एक बार की बात है, दो सहेलियाँ थीं - एक मुर्गी और एक बत्तख।
मर्गी का नाम था- मेघा। 
बत्तख का नाम था-- बरखा। 
उनके तीन-तीन बच्चे थे। 
वे सब मेला देखने दूसरे गाँव जा रहे थे। 
रास्ते में नदी आ गई।
 मेघा ने कहा, “हम नदी कैसे पार करेंगे?
हम तो डूब जाएँगे।” बरखा ने कहा, “हम सब तैरकर नदी पार कर लेंगे।”
मेघा ने पूछा, “वो कैसे?”
बरखा ने सबको पास बुलाया और अपनी जुगत बताई
सब खुशी से उछल पड़े -- हुरे! वे सब नदी पार कर गए 
एक भालू था। 
उसे नानी के घर दूर जाना था। 
रास्ते में खाने के लिए भालू ने बोरा-भर आलू पीठ पर रख लिए।
पर बोरे में तो छेद था। 
भाल आगे बढ़ता जाता धप्प, धप्प, धप्प।
बोरे से आल टपकते जाते टप्प, टप्प, टप्प।
रास्ते में पीपल के पेड़ पर एक बंदर बैठा था। 
उसने भालू से पूछा, “कहाँ जा रहे हो, "मैया”? 
लेकिन उत्तर में बंदर ने बस धप्प, टप्प ही सुना।
उसने पेड़ से नीचे देखा। रास्ते में आलू पड़े हुए थे। 
यह देखकर बंदर मन-ही-मन बोला- भालू चाहे न बताए, पर मैं पता लगा सकता हूँ। 
वह खुश होकर पेड़ से नीचे उतरा। ,
सारे जानवर इकट्ठे हुए थे। 
बात चल रही थी कि खतरे में अपनी जान कैसे बचाएँ? 
देर तक बहस चली। 
अंत में सबको बंदर की सलाह ठीक लगी। 
बंदर की सलाह थी कि खतरे के समय “सिर पर पैर रखकर भागना” सबसे अच्छा है।
बातचीत समाप्त हई और सारे जानवर अपने-अपने ठिकाने चले गए।
सिर्फ़ साँप एक-दूसरे का मुँह ताकते देर तक वहीं बैठे रहे।
एक था हाथी। एक थी बकरी। 
दोनों साथ-साथ जंगल में जाते।
हाथी डाली झुकाता और बकरी पत्ते खाती। 
एक दिन दोनों जंगल में गए।
वहाँ एक तालाब दिखाई दिया। 
वहाँ एक बेर का पेड़ था। 
हाथी ने पेड़ हिलाया। 
बकरी बेर खाने लगी।
तभी पेड़ से चिड़िया का बच्चा पानी में गिरा। 
बकरी उसे बचाने गई तो वह भी डूबने लगी।
हाथी ने दोनों को बाहर नि काला। 
कुछ दिनों में चिड़िया का बच्चा बड़ा हो गया।
चिड़िया पता लगाती कि कहाँ-कहाँ फल लगें हैं। 
तीनों वहाँ जाते और खूब फल खाते। अब तीन साथी साथ रहते।
नीना के नाना बाज़ार गए। 
नाना खूब सारे भुट्टे लाए।
नाना ने नीना के लिए भुट्टे भूने।
नीना ने जी भरकर भुट्टे खाए।
नीना की नानी ने भुट्टे उबाले।
नाना और नानी ने जी भरकर भुट्टे खाए।
नीना ने फिर क्या किया?
आगे की कहानी बनाइए और अपनी भाषा में सुनाइए|
रमा और रानी दो बहनें हैं।
रानी हमेशा रमा के साथ रहती है।
रमा ने अपने बालों मे कंघी की।
रानी ने भी अपने बालों में कंघी की।
रमा ने चप्पल पहनी।
रानी ने भी चप्पल पहन ली।
रमा ने अपना बस्ता उठाया।
रानी ने भी एक झोला उठा लिया।
रमा स्कूल जाने लगी।
माँ ने रानी को स्कूल नहीं जाने दिया।
रानी अभी बहुत छोटी है।
माँ ने रानी को समझाया, “रानी बेटी, तम अभी बहुत छोटी हो। थोड़ी-सी बड़ी हो जाओ, तब तुम भी स्कूल चली जाना।”
जमाल की माँ रसोई में खाना बना रही थीं। 
जमाल माँ को देख रहा था। 
जमाल का मित्र जय बर्तनों के साथ खेल रहा था।
माँ रोटी बना रही थीं। 
जमाल भी रोटी बनाना चाहता था। 
उसने माँ से आटा माँगा। 
माँ ने उसे छोटी-सी लोई दे दी।
जमाल रोटी बेलने लगा। 
लिन रोटी पर सखा आटा लगाया। 
जमाल से रोटी गोल नहीं बन रही थी। 
रोटी गोल करने के लिए जय ने जमाल को कटोरी दी।
जमाल ने कटोरी रोटी पर रखकर घुमा दी। 
रोटी गोल हो गई। 
माँ ने जमाल की रोटी सेंक दी। 
जमाल की रोटी खब फली। 
जमाल और जय खशी से रोटी खाने लगे।
एक दिन गधे का मन मिठाई खाने का हुआ।
गधे ने अपने मित्रों से कुछ मीठा खाने को माँगा।
भालू ने कहा, “शहद खा लो।”
गधे ने मना कर दिया।
खरगोश ने कहा, “गाजर खा लो।”
गधे ने मना कर दिया।
चींटे ने कहा, “गुड़ खा लो।”
गधे ने मना कर दिया।
हाथी ने कहा, “गन्ना खा लो।”
गधे ने मना कर दिया।
गिलहरी ने कहा, “आम खा लो”
गधे ने मना कर दिया।
बिल्ली बोली, “हलवाई की दुकान पर चलो।” 
गधे को यह बात पसंद आ गई।
“तब सब साथ-साथ मिठाई खाने के लिए चल पड़े।
रीना का दिन हर दिन रीना सुबह जल्दी उठती है। उठकर बिस्तर को ठीक से लगाती है।
नीम की दातुन से अपने दाँत साफ़ करती है। साबुन से नहाकर रीना स्वच्छ कपड़े पहनती है।
वह अपने बाल में तेल लगाकर कंघी करती है। रीना माँ के बनाए पराठे और सब्ज़ी आनंद के साथ खाती है।
रीना माँ के बनाए पराठे और सब्ज़ी आनंद के साथ खाती है। रीना माँ के गले लगती है और फिर स्कूल जाती है। 
स्कूल के रास्ते में रीना अपनी सहेली दीपा से मिलती हैं।
दोनों एक-दूसरे से सुप्रभात  कहती हैं और हँसती-खेलती स्कूल जाती हैं।
स्कूल में प्रार्थना के बाद रीना अपनी कक्षा में जाती है। 
जैसे ही उनकी अध्यापिका कक्षा में आती हैं, सभी बच्चे खड़े हो जाते हैं और नमस्ते करते हैं। 
अध्यापिका भी मुस्कुराती हुई नमस्ते करती हैं।
रीना स्कूल में मन लगाकर पढ़ाई करती है।
वह अपनी सहेलियों के साथ खेलती है और थोड़ी शरारत भी करती है।
घर आकर वह हाथ-मुँह धोती है।
फिर वह अपनी स्कूल की सभी बातें अपने परिवार को बताती है।
रीना अपने प्यारे से छोटे भाई के साथ भी खेलती है।
रीना को रात को जल्दी ही नींद आ जाती है।
दादी प्यार से रीना को शुभ रात्रि कहकर सुला देती हैं।