बीरबल की बुद्धि के आगे  बड़े-बड़ों की भी कुछ नहीं चल पाती थी।
इसी  कारण कुछ दरबारी बीरबल से जलते थे। 
वे  बीरबल को मुसीबत में फँसाने के तरीके सोचते  रहते थे।  
अकबर के एक खास दरबारी ख्वाजा सरा को  अपनी विद्या और बुद्धि पर बहुत अभिमान था। 
बीरबल को तो वे अपने सामने  निरा बालक और मूर्ख समझते थे। 
लेकिन अपने ही मानने से तो कुछ होता  नहीं! 
दरबार में बीरबल की ही तूती बोलती और ख्वाजा साहब की बात ऐसी  लगती थी जैसे नक्कारखाने में तूती की आवाज़।
ख्वाजा साहब की चलती तो  वे बीरबल को हिंदुस्तान से निकलवा देते लेकिन  निकलवाते केसे!
एक दिन ख्वाजा ने बीरबल को मूर्ख साबित  करने के लिए बहुत सोच-विचार कर कुछ मुश्किल  प्रश्न सोच लिए।
फिर बादशाह मान लेगा कि  ख्वाजा सरा के आगे बीरबल कुछ नहीं है।    
ख्वाजा साहब अचकन-पगड़ी पहनकर दाढ़ी सहलाते हुए अकबर के  पास पहुँचे और सिर झुकाकर बोले, “बीरबल बड़ा बुद्धिमान बनता है।
आप  भी उसकी लंबी-चौड़ी बातों के धोखे में आ जाते हैं।
मैं चाहता हूँ कि आप  मेरे तीन सवालों के जबाब पूछकर उसके दिमाग की गहराई नाप लें।
उस  नकली अक्ल-बहादुर की कलई खुल जाएगी।”  
ख्वाजा के अनुरोध करने पर अकबर ने बीरबल को बुलाया और उनसे  कहा, “बीरबल! परम ज्ञानी ख्वाजा साहब तुमसे तीन प्रश्न पूछना चाहते हें।  क्या तुम उनके उत्तर दे सकोगे?” 
बीरबल बोले, “जहाँपनाह! ज़रूर दूँगा। खुशी से पूछें।” 
ख्वाजा साहब ने अपने तीनों सवाल लिखकर बादशाह को दे दिए।  
अकबर ने बीरबल से ख्वाजा का पहला प्रश्न पूछा, “संसार का केंद्र  कहाँ हे?” 
बीरबल ने तुरंत ज़मीन पर  अपनी छड़ी गाड़कर उत्तर  दिया, “यही स्थान चारों ओर  से दुनिया के बीचों-बीच  पड़ता है। 
यदि ख्वाजा को विश्वास न हो तो  वे फ़ीते से सारी दुनिया  है को नापकर दिखा दें  कि मेरी बात गलत है।” 
अकबर ने दूसरा प्रश्न  किया, “आकाश में   कितने तारे हैं?”                                          
बीरबल ने एक भेड़ मँगवाकर कहा, “इस भेड़ के  शक  शरीर में जितने बाल हें, उतने ही तारे आसमान में  कक हें।
ख्वाजा साहब को इसमें संदेह हो तो वे बालों को  गिनकर तारों की संख्या से तुलना कर लें।”  
अब अकबर ने तीसरा सवाल किया, “संसार की आबादी   कितनी है?”  
बीरबल ने कहा, “जहाँपनाह! संसार की आबादी पल-पल पर घटती-बढ़ती  रहती है क्योंकि हर पल लोगों का मरना-जीना लगा ही रहता है। 
इसलिए यदि  सभी लोगों को एक जगह इकट्ठा किया जाए तभी उनको गिनकर ठीक-ठीक  संख्या बताई जा सकती है।” 
बादशाह तो बीरबल के उत्तरों से संतुष्ट हो गया लेकिन हि  ख्वाजा साहब नाक-भौंह सिकोड़कर बोले, “ऐसे गोलमोल बच्व्क  जवाबों से काम नहीं चलेगा जनाब! ”  
बीरबल बोले, “ऐसे सवालों  के ऐसे ही जवाब होते हैं। के  पहले मेरे जवाबों को गलत  साबित कोजिए, तब  आगे बढ़िए।”  
ख्वाजा साहब से  फिर कुछ बोलते नहीं  बना। 
गर्मी की छुट्टियाँ थीं। 
दोपहर के समय दिनेश घर में बैठा कोई कहानी पढ़ रहा  था। 
तभी पेड़ के पत्तों को हिलाती हुई कोई वस्तु धम से घर के पीछे वाले  बगीचे में गिरी।
 दिनेश आवाज़ से पहचान गया कि वह वस्तु क्या हो सकती  है। 
वह एकदम से उठकर बरामदे की चिक सरका कर बगीचे की ओर भागा।  
“अरे अरे, बेटा कहाँ जा रहा है? बाहर लू चल रही है।” दिनेश की माँ  मशीन चलाते-चलाते एकदम ज़ोर से बोलीं।
परंतु दिनेश रुका नहीं। 
उसने पैरों  में चप्पल भी नहीं पहनी। 
जून का महीना था।
 धरती तवे की तरह तप रही  थी। 
पर दिनेश को पैरों के जलने की भी चिंता नहीं थी। 
वह जहाँ से आवाज़  आई थी, उसी ओर भाग चला।  
सामने की क्यारी में भिंडियों के ऊँचे-ऊँचे पौधे थे।
एक ओर सीताफल  की घनी बेल फैली-हुई थी। 
क्यारियों के चारों ओर हरे-हरे केले के वृक्ष  लहरा रहे थे। 
दिनेश ने जल्दी-जल्दी भिंडियों के पौधों को उलटना-पलटना  आरंभ किया। 
जब वहाँ कुछ नहीं मिला तो उसने सारी सीताफल की बेल  छान मारी।  
बराबर में ही घूँस ने गड्ढे बना रखे थे।
ढूँढ़ते-ढूँढ़ले जब उसकी  निगाह उधर गई तो उसने देखा कि गड्ढे के ऊपर ही एक बिल्कुल नई चमचमाती किरमिच की गेंद पड़ी है।         
दिनेश ने हाथ बढ़ाकर गेंद उठा ली। लगता था जेसे |  
किसी ने उसे आज ही बाज़ार से खरीदा है।             
उलट-पलटकर देखा परंतु कुछ भी समझ में नहीं आया।
नज़र उठाकर उसने  पास की तिमंज्ञिली इमारत की ओर देखा कि हो सकता है किसी बच्चे ने इसे  ऊपर से फेंका हो परंतु उस इमारत के इस ओर खुलने वाले सभी दरवाज़े  और खिड़कियाँ बंद थे। 
छत की मुँडेर से लेकर नीचे तक तेज़ धूप चिलचिला  रही थी।  
फिर कौन खरीद सकता है नई गेंद? दिनेश ने सुधीर, अनिल, अरविंद,  आनंद, दीपक-सभी के नाम मन में दोहराए। 
यदि गेंद खरीदी भी है तो इस  दोपहरी में इसे नीचे कौन फेंकेगा!  
हो न हो, यह गेंद बाहर से ही आई है।
उसने सड़क पर बने गोल चक्कर  के बंगीचे की ओर देखा परंतु वहाँ पर केवल दो-चार गायें ही दिखाई पड़ीं  जो पेड़ों के नीचे सुस्ता रही थीं। 
उसे ध्यान आया कि जाने कितनी बार अपने  मोहल्ले के बच्चों की गेंदें किक्रेट खेलेते हुए दूर चली गई और फिर कभी  नहीं मिलीं। 
एक बार तो एक गेंद एक चलते हुए ट्रक में भी जा पड़ी थी।  
तभी भीतर से माँ की आवाज़ आई, “अरे दिनेश, तू सुनेगा नहीं? सब  अपने-अपने घरों में सो रहे हैं और तू धूप में घूम रहा है।”  
दिनेश गेंद को हाथ में लिए हुए भीतर आ गया। 
ठंडे फर्श पर बिछी चटाई  पर वह लेट गया और सोचने लगा-भले ही यह गेंद मोहल्ले में से किसी की  न हो, परंतु ईमानदारी इसी में है कि एक बार सबसे पूछ लिया जाए।  
गर्मी की छुट्टियाँ थीं।
बच्चों ने खेलने की सुविधा को ध्यान में रखते हुए एक  क्लब बनाया हुआ था। 
उस क्लब में सभी बच्चों के लिए बल्ले थे और गेंद  खरीदने के लिए वे आपस में क्लब का चंदा देकर पैसे इकट्ठा कर लेते थे।  
शाम को सारे बच्चे इकट्ठा हुए। 
दिनेश ने सभी से पूछा, “मुझे एक गेंद  मिली है। अगर तुममें से किसी की गेंद खो गई हो, तो वह गेंद की पहचान  बताकर गेंद मुझसे ले सकता है।” 
तभी अनिल बोला, “गेंद तो मेरी खो गई है।”  
“कब खोई थी तेरी गेंद?”  
“यही कोई चार महीने पहले।”  
“तो वह गेंद तेरी नहीं है”, दिनेश ने कहा।  
“फिर वह मेरी होगी”, सुधीर ने तुरंत उस पर अपना अधिकार जताते  हुए कहा।  
“वह कैसे”, दिनेश ने पूछा।  
“तू मुझे गेंद दिखा दे, मैं अपनी निशानी बता दूँगा।”  
“वाह! यह कैसे हो सकता है?” दिनेश बोला, “गेंद देखकर निशानी बताना  कौन-सा कठिन है! बिना देखे बता, तब जानूँ।”  
तभी ऊपर से दीपक उतर आया। 
दीपक अपना मतलब सिद्ध करने तथा  अवसर पड़ने पर सभी को मित्र बना लेने में चतुर था।
गेंद की बात सुनकर  दीपक बोला, “गेंद मेरी है।”  
“केसे तेरी है?” सभी ने एक साथ पूछा, “कल ही तो तू कह रहा था कि  इस बार तेरे पापा तुझे गेंद लाने के लिए पैसे नहीं दे रहे हें।”  
“मेरी गेंद तो पाँच महीने पहले खोई थी”, दीपक ने कहा, “जब बड़े भैया  की शादी हुई थी न, तभी सुनील ने-मेरी गेंद छत पर से नीचे फेंक दी थी।”  
दिनेश अच्छी तरह जानता था कि यह गेंद दीपक की नहीं है। 
दीपक की गेंद पाँच महीने पहले खोई थी। 
और यह कभी हो ही नहीं  गेंद आ गई। 
दीपक उसे देखते ही बोला, “यह मेरी है, यही है मेरी गेंद।  यह लाल रंग का निशान मेरी ही गेंद पर था।” 
“वाह! सभी गेंदों पर ऐसे ही निशान होते हैं”, अनिल ने दिनेश का साथ  देते हुए कहा।  
दीपक ने फिर ज़ोर लगाया, “मैं अपने पापा से कहलवा सकता हूँ कि गेंद  मेरी है।”  
“अरे जा, ऐसे तो मैं अपने बड़े भाई से कहलवा सकता हूँ कि गेंद दिनेश  की है!” अनिल ने कहा।  
“कुछ भी हो गेंद मेरी है”, दीपक ने उसे धरती पर मारते हुए कहा “धरती  पर टप्पा पड़ते हुए मेरी गेंद में से ऐसी ही आवाज़ आती थी।”  
“मेरे साथ बाज़ार चल। दुकानों पर जितनी गेंदें हें, सभी के टप्पे की आवाज़  ऐसी ही होगी”, अनिल ने फिर उसकी बात काट दी।  
“अच्छी बात है, तो मैं इसे सड़क पर फेंक दूँगा। देखूँ कैसे कोई खेलेगा! ”  
दीपक ने जैसे ही गेंद को सड़क पर फेंकने के लिए हाथ उठाया कि अनिल  और दिनेश ने उसे पकड़ लिया। 
अब दीपक ने रुआँसे होते हुए अपना अंतिम  हथियार आज़माया। 
बोला, “या तो गेंद मुझे दे दो, नहीं तो मैं इसके पैसे सुनील  से लूँगा।”  
अब तो सुनील, दीपक और सुधीर का गुट मज़बूत होने लगा था। 
तीनों का  ही कहना था कि गेंद दीपक की है और उसे ही मिलनी चाहिए।  
दिनेश तब तक चुप था। 
वास्तव में दिनेश का मन उस समय सबके साथ  मिलकर उस गेंद से खेलने को कर रहा था। 
बोला, “अब चुप भी रहो झगड़ा  बाद में कर लेंगे। अपने-अपने बल्‍ले ले आओ, पहले खेल लें।” 
पाँच मिनट के भीतर ही खेल आरंभ हो गया। 
दिनेश  बल्लेबाजी कर रहा था। 
अभी दो-चार बार ही खेला था कि  वह चमकदार नई गेंद एकदम ज़ोर से उछली और  दरवाज़ा पार कर सड़क पर जाते हुए एक स्कूटर में  बनी सामान रखने की जालीदार टोकरी में जा  गिरी।
स्कूटर वाले को शायद पता भी नहीं  चला।
तेज़ी से चलते हुए स्कूटर के साथ गेंद  भी चली गई।  
बच्चे पहले तो चिल्लाते हुए स्कूटर के पीछे भागे, परंतु जल्दी ही  सब रुक गए।
वे समझ गए थे कि स्कूटर के पीछे भागना  बेकार है।
एक पल के लिए सभी ने एक-दूसरे  की ओर देखा और फिर सभी ठहाका  ७, मार कर हँस पड़े।     
एक बार नसीरूद्दीन अपने बहुत पुराने दोस्त जमाल साहब से मिले। 
अपने पुराने दोस्त से मिलकर वे बड़े खुश हुए।
कुछ देर गपशप करने के बाद उन्होंने कहा, “चलो दोस्त, मोहल्ले में घूम आएँ।”
जमाल साहब ने जाने से मना कर दिया और कहा, “अपनी इस मामूली सी पोशाक में मैं लोगों से नहीं मिल सकता।”
नसीरूद्दीन ने कहा, “बस इतनी सी बात!”
नसीरूद्दीन तुरंत उनके लिए अपनी एक भड़कौली अचकन निकाल कर लाए और कहा, “इसे पहन लो। इसमें तुम खूब अच्छे लगोगे। सब देखते रह जाएँगे।”
बनठन कर दोनों घूमने निकले।
दोस्त को लेकर नसीरूद्दीन पड़ोसी के घर गए।
नसीरूद्दीन ने पड़ोसी से कहा, “ये हें मेरे खास दोस्त, जमाल साहब। आज कई सालों बाद इनसे मुलाकात हुई है। वैसे जो अचकन इन्होंने पहन रखी है, वह मेरी है।”
यह सुनकर जमाल साहब पर तो मानो घड़ों पानी पड़ गया।
बाहर निकलते ही मुँह बनाकर उन्होंने नसीरूद्दीन से कहा, “तुम्हारी कैसी अकल है! कया यह बताना ज़रूरी था कि यह अचकन तुम्हारी हे? 
तुम्हारा पड़ोसी सोच रहा होगा कि मेरे पास अपने कपड़े हैं ही नहीं।”
राजा जी लकदक कपड़े पहनकर  यूँ तो हज़ारों रुपए खर्च करते रहते थे, पर दान  के वक्‍त उनकी मुट्ठी बंद हो जाती थी।             
राजसभा में एक से एक नामी लोग आते  रहते थे, लेकिन गरीब, दुखी, विद्वान, सज्जन  इनमें से कोई भी नहीं आता था क्योंकि वहाँ पर  इनका बिल्कुल सत्कार नहीं होता था।  
एक बार उस देश में अकाल पड़ गया। 
पूर्वी सीमा के लोग भूखे-प्यासे  मरने लगे।
राजा के पास खबर आई। 
वे बोले, “यह तो भगवान की मार हे,  इसमें मेरा कोई हाथ नहीं है।'!  
लोगों ने कहा, “महाराज, राजभंडार से हमारी सहायता करने की कृपा करें,  जिससे हम लोग दूसरे देशों से अनाज खरीदकर अपनी जान बचा सकें।”  
राजा ने कहा, “आज तुम लोग अकाल से पीडित हो, कल पता चलेगा,  कहीं भूकंप आया है।
 परसों सुनूँगा, कहीं के लोग बड़े गरीब हैं, दो वक्‍त की  रोटी नहीं जुटती। 
इस तरह सभी की सहायता  यह सुनकर सभी निराश होकर लौट  गए।      
करते-करते जब राजभंडार खत्म हो जाएगा  तब खुद मैं ही दिवालिया हो जाऊँगा।”  
इधर अकाल का प्रकोप फैलता ही जा रहा था।
न जाने रोज़ कितने ही लोग  भूख से मरने लगे। 
लोग फिर राजा के पास पहुँचे। 
उन्होंने राजसभा में गुहार  लगाई, “दुहाई महाराज! आपसे ज़्यादा कुछ नहीं चाहते, सिर्फ़ दस हज़ार रुपए  हमें दे दें तो हम आधा पेट खाकर भी ज़िंदा रह जाएँगे।”  
राजा ने कहा, “दस हज़ार रुपए भी कया तुम्हें बहुत कम लग रहे हैं? और  उतने कष्ट से जीवित रहकर लाभ ही क्‍या हे!”  
एक व्यक्ति ने कहा, “ भगवान की कृपा से लाखों रुपए राजकोष में मौजूद  हैं। जैसे धन का सागर हो।
 उसमें से एक-आध लोटा ले लेने से महाराज का  क्या नुकसान हो जाएगा!”   
राजा ने कहा, “राजकोष में अधिक धन हे तो क्या उसे दोनों हाथों से  लुटा दूँ?”  
एक अन्य व्यक्ति ने कहा, “महल में प्रतिदिन हज़ारों रुपए इन सुगंधित  वस्त्रों, मनोरंजन और महल की सजावट  में खर्च होते हैं।
 यदि  इन रुपयों में से ही  थोड़ा-सा धन ज़रूरतमंदों  को मिल जाए तो उन  दुखियों की जान बच  जाएगी।”    
यह सुनकर राजा को क्रोध  आ गया। 
वह गुस्से से बोला, “खुद भिखारी होकर मुझे उपदेश  दे रहे हो? मेरा रुपया है, मैं चाहे  उसे उबालकर खाऊँ चाहे तलकर! मेरी मर्ज़ी। 
तुम  अगर इसी तरह बकवास करोगे तो मुश्किल में पड़ जाओगे। इसलिए इसी  वक्‍त तुम चुपचाप खिसक जाओ।”!           
राजा का क्रोध देखकर लोग वहाँ से चले गए।  
राजा हँसते हुए बोला, “छोटे मुँह बड़ी बात! अगर सौ-दो सौ रुपए होते  तो एक बार सोच भी सकता था।
पहरेदारों की खुराक दो-चार दिन कम कर  देता और यह रकम पूरी भी हो जाती। 
मगर सौ-दो सौ से इन लोगों का पेट  नहीं भरेगा, एकदम दस हज़ार माँग बेठे। छोटे लोगों के कारण नाक में दम  हो गया है।”   
यह सुनकर वहाँ उपस्थित लोग हाँ-हूँ कह कर रह गए।
मगर मन ही मन  उन्होंने भी सोचा, “राजा ने यह ठीक नहीं किया। ज़रूरतमंदों की सहायता  करना तो राजा का कर्त्तव्य है।”  
दो दिन बाद न जाने कहाँ से एक बूढ़ा संन्यासी राजसभा में आया।
उसने  राजा को आशीर्वाद देते हुए कहा, “दाता कर्ण महाराज! बड़ी दूर से आपकी  प्रसिद्धि सुनकर आया हूँ। संन्यासी की इच्छा भी पूरी कर दें।”  
अपनी प्रशंसा सुनकर राजा बोला, “ज़रा पता तो चले तुम्हें क्या चाहिए?  यदि थोड़ा कम माँगो तो शायद मिल भी जाए।”  
संन्‍यासी ने कहा, “मैं तो संन्यासी हूँ। मैं अधिक धन का क्‍या करूँगा! मैं  राजकोष से बीस दिन तक बहुत मामूली भिक्षा प्रतिदिन लेना चाहता हूँ। 
मेरा  भिक्षा लेने का नियम इस प्रकार है, मैं पहले दिन जो लेता हूँ, दूसरे दिन उसका  दुगुना, फिर तीसरे दिन उसका दुगुना, फिर चौथे दिन तीसरे दिन का दुगुना। 
 इसी तरह से प्रतिदिन दुगुना लेता जाता हूँ। भिक्षा लेने  का मेरा यही तरीका है।”  
राजा बोला, “तरीका तो  है समझ गया। मगर पहले  दिन कितना लेंगे, यही  असली बात है। 
दो-चार  रुपयों से पेट भर जाए  तो अच्छी बात है, मगर  एकदम से बीस-पचास   माँगने लगे, तब तो बीस  दिन में काफ़ी बड़ी  रकम हो जाएगी।”   
 ने हँसते हुए कहा, “महाराज, मैं लोभी नहीं हूँ। आज  मुझे एक रुपया दीजिए, फिर बीस दिन तक दुगुने करके देते  रहने का हुक्म दे दीजिए।”                   
यह सुनकर राजा, मंत्री और दरबारी सभी की जान में जान आई। 
राजा ने हुक्म दे दिया कि संन्‍यासी के कहे अनुसार बीस  दिन तक राजकोष से उन्हें भिक्षा दी जाती रहे।  
संन्यासी राजा की जय-जयकार करते हुए घर लौट गए।  
राजा के आदेश के अनुसार राजभंडारी प्रतिदिन हिसाब  करके संन्यासी को भिक्षा देने लगा। 
इस तरह दो दिन बीते, दस  दिन बीते। 
दो सप्ताह तक भिक्षा देने के बाद भंडारी ने हिसाब  करके देखा कि दान में काफ़ी धन निकला जा रहा है। 
यह देखकर  उन्हें उलझन महसूस होने लगी। 
महाराज तो कभी किसी को इतना दान  नहीं देते थे। 
उसने यह बात मंत्री को बताई।  
  मंत्री ने कुछ सोचते हुए कहा, “वाकई, यह बात तो पहले ध्यान में ही नहीं  आई थी। मगर अब कोई उपाय भी नहीं है। महाराज का हुक्म बदला नहीं  जा सकता।”  
  इसके बाद फिर कुछ दिन बीते। भंडारी फिर हड़बड़ाता हुआ मंत्री के पास  पूरा हिसाब लेकर आ गया। हिसाब देखकर मंत्री का चेहरा फीका पड़ गया।  
  वह अपना पसीना पोंछकर, सिर खुजलाकर, दाढ़ी में हाथ फेरते हुए बोला,  “यह क्या कह रहे हो! अभी से इतना धन चला गया है! 
तो फिर बीस दिनों  के अंत में कितने रुपए होंगे?  
  भंडारी बोला, “जी, पूरा हिसाब तो नहीं किया है।”  
  मंत्री ने कहा, “तो तुरंत बैठकर, अभी पूरा हिसाब करो।”   
 भंडारी हिसाब करने बैठ गया। 
मंत्री महाशय अपने माथे पर बर्फ़ की पट्टी  लगाकर तेज़ी से पंखा झलवाने लगे। 
 कुछ ही देर में भंडारी ने पूर हिसाब कर लिया।  
मंत्री ने पूछा, “कुल मिलाकर कितना हुआ?”  भंडारी ने हाथ जोड़कर कहा, “जी, दस लाख अड़तालीस हज़ार पाँच सौ  पिचहत्तर रुपए। ” 
 मंत्री को गुस्सा आ गया वह बोला, “मज़ाक कर रहे हो?” यदि संन्यासी  को इतने रुपए दे दिए तब तो राजकोष खाली हो जाएगा।”  
भंडारी ने कहा, “मज़ाक क्‍यों करूँगा?  आप ही हिसाब देख लीजिए।”  
 यह कहकर उसने हिसाब का कागज़  मंत्री जी को दे दिया। 
हिसाब देखकर  मंत्री जी को चक्कर आ गया। 
सभी  उन्हें सँभालकर बड़ी मुश्किलों से  राजा के पास ले गए। 
 राजा ने पूछा, “क्या बात है?”  मंत्री बोले, “महाराज,  राजकोष खाली होने जा  रहा है।”  
राजा ने पूछा, “वह  कैसे?”  मंत्री बोले, “महाराज,  संन्‍्यासी को आपने भिक्षा  देने का हुक्म दिया हे।   
  दान का हिसाब  पहला दिन 1 रुपया  दूसरा दिन 2 रुपए  तीसरा दिन 4 रुपए  चौथा दिन 8 रुपए  पाँचवाँ दिन 16 रुपए  छटवा दिन 32 रुपए  सातवाँ दिन 64 रुपए  आठवाँ दिन 128 रुपए  नवाँ दिन 256 रुपए  दसवाँ दिन 512 रुपए  ग्यारहवाँ दिन 1024 रुपए  बारहवाँ दिन 2048 रुपए  तेरहवाँ दिन 4096 रुपए  चौदहवाँ दिन 8192 रुपए  पंद्रहवाँ दिन 16384 रुपए  सोलहवाँ दिन 32768 रुपए  सत्रहवाँ दिन 65536 रुपए  अठारहवाँ दिन 131072 रुपए  उनन्‍नीसवाँ दिन 262144 रुपए  बीसवाँ दिन 524288 रुपए  कुल 1048575 रूपए    
  मगर अब पता चला हे कि उन्होंने  इस तरह राजकोष से करीब दस  लाख रुपए झटकने का उपाय कर  लिया है।”    
 राजा ने गुस्से से कहा, “मैंने  इतने रुपए देने का आदेश तो नहीं  दिया था। फिर इतने रुपए क्‍यों दिए  जा रहे हैं? भंडारी को बुलाओ।”  
  मंत्री ने कहा, “जी सब कुछ  आपके हुक्म के अनुसार ही हुआ  है। आप खुद ही दान का हिसाब  देख लीजिए।”  
  राजा ने उसे एक बार देखा, दो  बार देखा, इसके बाद वह बेहोश  हो गया। 
सब परेशान हो गए। 
काफ़ी  कोशिशों के बाद उनके होश में  आ जाने पर लोग संन्यासी को  बुलाने दोडे।   
संन्यासी के आते ही राजा रोते  हुए उनके पैरों पर गिर पड़ा।
बोला,  “दुहाई है संन्‍यासी महाराज, मुझे  इस तरह जान-माल से मत मारिए।  जैसे भी हो एक समझौता करके  मुझे वचन से मुक्त कर दीजिए।  
अगर आपको बीस दिन तक भिक्षा दी गई तो राजकोष खाली हो जाएगा। फिर  राज-काज कैसे चलेगा!”  
संन्‍यासी ने गंभीर होकर कहा, “इस राज्य में लोग अकाल से मर रहे हें।  मुझे उनके लिए केवल पचास हज़ार रुपए चाहिए। 
वह रुपया मिलते ही में  समझूँगा मुझे मेरी पूरी भिक्षा मिल गई है। बस मुझे कुछ और नहीं चाहिए।”  
  राजा ने कहा, “परंतु उस दिन एक आदमी ने मुझसे कहा था कि लोगों के लिए  दस हज़ार रुपए ही बहुत होंगे।”  
  संन्‍्यासी ने कहा, “मगर आज मैं कहता हूँ कि पचास हज़ार से एक पैसा  कम नहीं लूँगा।”  
  राजा गिड़गिड़ाया, मंत्री गिड़गिड़ाए, सभी गिड़गिड़ाए।
 मगर संन्यासी अपने  वचन पर डटा रहा।
 आखिरकार लाचार होकर राजकोष से पचास हज़ार रुपए  संन्यासी को देने के बाद ही राजा की जान बची।  
  पूरे देश में खबर फैल गई कि अकाल के कारण राजकोष से पचास हज़ार रुपए  राहत में दिए गए हैं।
 सभी ने कहा, “हमारे महाराज कर्ण जैसे ही दानी हैं।”   
 धनी को पता था कि आश्रम में कोई बड़ी योजना बन  रही है, पर उसे कोई कुछ न बताता।
 “वे सब समझते  हैं कि मैं नौ साल का हूँ इसलिए मैं बुद्धू हूँ। पर में  बुद्धू नहीं हूँ!” धनी मन ही मन बड़बड़ाया।  
धनी और उसके माता-पिता, बड़ी खास जगह में  रहते थे-- अहमदाबाद के पास, महात्मा गांधी के  साबरमती आश्रम में। 
जहाँ पूरे भारत से लोग रहने आते  थे। 
गांधी जी की तरह वे सब भी भारत की स्वतंत्रता  के लिए लड़ रहे थे।
 जब वे आश्रम में ठहरते तो  चरखों पर खादी का सूत कातते, भजन गाते और गांधी  जी की बातें सुनते। 
 साबरमती में सबको कोई न कोई काम करना  होता-- खाना पकाना, बर्तन धोना, कपड़े धोना, कुएँ से  पानी लाना, गाय और बकरियों का दूध दुहना  और सब्ज़ी उगाना।
 धनी का काम था बिन्‍नी की  देखभाल करना।
 बिन्‍नी, आश्रम की एक बकरी  थी।
 धनी को अपना काम पसंद था, क्योंकि  बिन्‍नी उसकी सबसे अच्छी दोस्त थी। 
धनी  को उससे बातें करना अच्छा लगता था।  
उस दिन सुबह, धनी बिन्‍नी को हरी घास  खिला कर, उसके बर्तन में पानी डालते हुए   बोला, “कोई बात ज़रूर हे बिननी! 
वे सब गांधी जी के  कमरे में बैठकर बातें करते हैं। कोई योजना बनाई जा  रही है। में सब समझता हूँ।”  
  बिन्‍नी ने घास चबाते हुए सिर हिलाया,   जैसे कि वह धनी की बात समझ रही हो। 
 धनी को भूख लगी।
 कूदती-फाँदती बिन्नी  को लेकर वह रसोईघर की तरफ़ चला। | 
  उसकी माँ चूल्हा फूँक रही थीं और कमरे  में धुआँ भर रहा था।  
   “अम्मा, क्‍या गांधी जी कहीं जा रहे  हैं?” उसने पूछा।         
  खाँसते हुए माँ बोलीं, “वे सब यात्रा पर  जा रहे हें।”  
  “यात्रा? कहाँ जा रहे हें?” धनी ने सवाल किया।  
  धनी सब्ज़ी की क्यारियों की तरफ़ निकल गया जहाँ  बूढ़ा बिंदा आलू खोद रहा था।
 “बिंदा चाचा,” धनी  उनके पास बैठ गया, “आप भी यात्रा पर जा रहे हें  क्या?” बिंदा ने सिर हिलाकर मना किया। 
उसके कुछ  बोलने से पहले धनी ने उतावले होकर पूछा, “कौन जा  रहे हैं? कहाँ जा रहे हैं? क्या हो रहा है?”     
 “समुद्र के पास कहीं। अब सवाल पूछना बंद करो  और जाओ यहाँ से धनी!” अम्मा ज़रा गुस्से से बोलीं,  “पहले मुझे खाना पकाने दो।”   
बिंदा ने खोदना रोक दिया और कहा, “तुम्हारे सब  सवालों के जवाब दूँगा पर पहले इस बकरी को बाँधो!  मेरा सारा पालक चबा रही हे!”  
         धनी बिननी को खींच कर ले गया और पास के  नींबू के पेड़ से बाँध दिया। 
फिर बिंदा ने उसे यात्रा के  बारे में बताया। 
गांधी जी और उनके कुछ साथी  गुजरात में पैदल चलते हुए, दांडी नाम की जगह पर   समुद्र के पास पहुँचेंगे। 
गाँवों और शहरों से होते हुए  “ पूरा महीना चलेंगे। दाँडी पहुँच कर वे नमक बनाएँगे।     
“नमक?” धनी चौंक कर उठ बेठा, “नमक क्‍यों  बनाएँगे? वह तो किसी भी दुकान से खरीदा जा  सकता है।”  
  “हाँ, मुझे मालूम है।” बिंदा हँसा,” पर महात्मा जी  की एक योजना हे।
 यह तो तुम्हें पता ही है कि वह  किसी बात के विरोध में ही यात्रा करते हैं या जुलूस  निकालते हैं, है न?”  
  “हाँ, बिल्कुल सही। मैं जानता हूँ। वे ब्रिटिश  सरकार के खिलाफ़ सत्याग्रह के जुलूस निकालते हैं  जिससे कि उनके खिलाफ़ लड़ सकें और भारत  स्वतंत्र हो जाए। 
पर नमक को लेकर विरोध क्‍यों कर  रहे हैं? यह तो समझदारी वाली बात नहीं है।”  
  “बिल्कुल, धनी! क्या तुम्हें पता है कि हमें नमक  पर “कर' देना पड़ता हे?
 “अच्छा।” धनी हेरान रह गया।  
  “नमक की ज़रूरत सभी को हे... इसका मतलब हे  कि हर भारतवासी, है  गरीब से गरीब भी, ह  यह कर देता है,”  बिंदा चाचा ने आगे  समझाया।   
  “लेकिन यह तो  सरासर अन्याय है!”  धनी की आँखों में  गुस्सा था।           
  “हाँ, यह अन्याय क  है। इतना ही नहीं 5  भारतीय लोगों को  नमक बनाने की मनाही हे।
 महात्मा जी ने ब्रिटिश  सरकार को कर हटाने को कहा पर उन्होंने यह बात  ठुकरा दी। 
इसलिए उन्होंने निश्चय किया है कि  वे दांडी चल कर जाएँगे और समुद्र के पानी से  नमक बनाएँगे।”  
“एक महीने तक पैदल चलेंगे!” धनी सोच कर  परेशान हो रहा था। 
“गांधी जी तो थक जाएँगे। वे  दांडी बस या ट्रेन से क्‍यों नहीं जा सकते?”     क्योंकि, यदि वे इस लंबी यात्रा पर दांडी तक  पैदल जाएँगे तो यह खबर फैलेगी।
 अखबारों में फ़ोटो छपेंगी, रेडियो पर रिपोर्ट जाएगी! और पूरी दुनिया के  लोग यह जान जाएँगे कि हम अपनी स्वतंत्रता के लिए  लड़ रहे हैं। 
और ब्रिटिश सरकार के लिए यह बड़ी  शर्म की बात होगी।”  
“गांधी जी, बड़े ही अक्लमंद हैं, हैं न?”  धनी की आँखें चमकीं।     
बिंदा ने हँसकर कहा, “हाँ, वह तो हें ही।”  
  दोपहर को जब आश्रम में थोड़ी शांति  छाई, धनी अपने पिता को ढूँढ़ने निकला।  
वह एक पेड के नीचे बैठकर चरखा कात  रहे थे।  
  “पिता जी, क्या आप और अम्मा दांडी  यात्रा पर जा रहे हैं?” धनी ने सीधे काम  की बात पूछी।  
  “मैं जा रहा हूँ। तुम और अम्मा  यहीं रहोगे।”  
  “में भी आपके साथ चल रहा हूँ।”  
  “बेकार की बात मत करो धनी! तुम  इतना लंबा नहीं चल पाओगे। आश्रम के  नौजवान ही जा रहे हैं।”  
  धनी ने हठ पकड़ ली, “मैं नौ साल का  हूँ और आपसे तेज़ दौड़ सकता हूँ।”
धनी के पिता ने चरखा रोक कर बड़े धीरज से  समझाया, “सिर्फ़ वे लोग जाएँगे जिन्हें महात्मा जी ने  खुद चुना है।”  
   “ठीक हे! मैं उन्हीं से बात करूँगा। वह ज़रूर हाँ  कहेंगे!” धनी खड़े होकर बोला और वहाँ से चल दिया।.         
  गांधी जी बड़े व्यस्त रहते थे। 
उन्हें अकेले पकड़   पाना आसान नहीं था। पर धनी को वह समय मालूम  था जब उन्हें बात सुनने का समय होगा-रोज़ सुबह,  वह आश्रम में पैदल घूमते थे।  
  अगले दिन जैसे ही सूरज निकला, धनीं बिस्तर  छोड़कर गांधी जी को ढूँढ़ने निकला। 
वे गौशाला में  गायों को देख रहे थे।
 फिर वह सब्जी के बगीचे में  मटर और बंदगोभी देखते हुए बिंदा से बात करने लगे।  
धनी और बिननी लगातार उनके पीछे-पीछे चल रहे थे।  
  अंत में, गांधी जी अपनी झोंपड़ी की ओर चले।  बरामदे में चरखे के पास बैठ कर उन्होंने धनी को  पुकारा, “यहाँ आओ, बेटा!”  
  धनी दौड़कर उनके पास पहुँचा। बिन्नी  भी साथ में कूदती हुई आई।     “तुम्हारा क्या नाम है, बेटा?”         
  “धनी, बापू।”  
  “और यह तुम्हारी बकरी है?”   
“जी हाँ, यह मेरी दोस्त बिननी है, जिसका दूध आप  रोज़ सुबह पीते हैं”, धनी गर्व से मुस्कराया, “मैं इसकी  देखभाल करता हूँ।”  
   “बहुत अच्छा!” गांधी जी ने हाथ हिलाकर कहा,  “अब यह बताओ धनी कि तुम और बिन्‍नी सुबह से  मेरे पीछे क्‍यों घूम रहे हो?”  
  “मैं आपसे कुछ पूछना चाहता था”, धनी थोड़ा  घबराया। 
“क्या मैं आपके साथ दांडी चल सकता  हूँ?” हिम्मत करके उसने कह डाला।  
  गांधी जी मुस्कुराएं, “तुम अभी छोटे हो बेटा! दांडी  तो बहुत दूर है! सिर्फ़ तुम्हारे पिता जैसे नौजवान ही मेरे  साथ चल पाएँगे।”  
  “पर आप तो नौजवान नहीं हैं”, धनी बोला, “आप  नहीं थक जाएँगे?”  
“मैं बहुत अच्छे से चलता हूँ  गांधी जी ने कहा। 
 “मैं भी बहुत अच्छे से चलता  हूँ”, धनी भी अड़ गया।   
  “हाँ, ठीक बात है”, कुछ सोचकर गांधी जी  बोले, “मगर एक समस्या है। अगर तुम मेरे साथ  जाओगे तो बिननी को कौन देखेगा? 
इतना चलने के  बाद, मैं तो कमज़ोर हो जाऊँगा। इसलिए, जब में  वापस आऊँगा तो मुझे खूब सारा दूध पीना पड़ेगा,  जिससे कि मेरी ताकत लौट आए।”    
 “हूँ... यह बात तो ठीक है, बिननी तभी खाती है,  जब मैं उसे खिलाता हूँ”, धनी ने प्यार से बिन्नी का  सिर सहलाया, “और सिर्फ़ मैं जानता हूँ कि इसे क्या  पसंद है।”         
  “बिल्कुल सही। तो क्‍या तुम आश्रम में रहकर   मेरे लिए बिन्नी की देखभाल करोगे?” गांधी जी प्यार से बोले," आपका इंतज़ार करेंगे।”   
  सुनीता सुबह सात बजे सोकर उठी।
 कुछ देर तो वह अपने बिस्तर पर ही बैठी  रही।
 वह सोच रही थी कि आज उसे क्या-क्या काम करने हैं।
 उसे याद आया  कि आज तो बाज़ार जाना है।
 सोचते ही उसकी आँखों में चमक आ गई। 
 सुनीता आज पहली बार अकेले बाज्ञार जाने वाली थी।  
  उसने अपनी टाँगों को हाथ से पकड़ कर खींचा और उन्हें पलंग से नीचे  की ओर लटकाया। 
फिर पलंग का सहारा लेती हुई अपनी पहिया कुर्सी तक  बढ़ी। 
सुनीता चलने-फिरने के लिए पहिया कुर्सी की मदद लेती है। 
आज वह  सभी काम फुर्ती से निपटाना चाहती थी।
 हालाँकि कपड़े बदलना, जूते पहनना  आदि उसके लिए कठिन काम हें। 
पर अपने रोज़ाना के काम करने के लिए  उसने स्वयं ही कई तरीके ढूँढ़ निकाले हें।  
  आठ बजे तक सुनीता नहा-धोकर तैयार हो गई।  
   माँ ने मेज़ पर नाश्ता लगा दिया था। 
 “माँ, अचार की बोतल पकड़ाना ”, सुनीता  ने कहा।                 
  सुनीता खुद जाकर अचार ले आई।  
 नाश्ता करते-करते उसने पूछा  माँ, बाज़ार से क्या-क्या लाना है?” | 
  “एक किलो चीनी लानी है। पर क्‍या तुम अकेले  सँभाल लोगी?”  
 पक्का”, सुनीता ने मुस्कुराते हुए कहा।  
  सुनीता ने माँ से झोला और रुपए लिए। 
अपनी पहिया कुर्सी पर बैठकर वह  बाज़ार की ओर चल दी।  
  सुनीता को सड़क की ज़िंदगी देखने में मज़ा आता है। 
चूँकि आज छुट्टी हे  इसलिए हर जगह बच्चे खेलते हुए दिखाई दे रहे हैं।
 सुनीता थोड़ी  देर रुक कर उन्हें रस्सी कूदते, गेंद खेलते देखती रही। 
वह थोड़ी  उदास हो गई। 
वह भी उन बच्चों के साथ खेलना  चाहती थी।
 खेल के मैदान में उसे एक लड़की  दिखी, जिसकी माँ उसे वापिस लेने के लिए  आई थी। 
दोनों एक-दूसरे को टुकुर-टुकुर देखने लगे।                   
         फिर सुनीता को एक लड़का दिखा।
 उस  बच्चे को बहुत सारे बच्चे “छोटू-छोटू” बुलाकर  चिढ़ा रहे थे। 
उस लड़के का कद बाकी  बच्चों से बहुत छोटा था।
 सुनीता को यह सब  बिल्कुल अच्छा नहीं लगा।  
  रास्ते में कई लोग सुनीता को देखकर  मुस्कुराए, जबकि वह उन्हें जानती तक नहीं  थी। 
पहले तो वह मन ही मन खुश हुई परंतु  फिर सोचने लगी, “ये सब लोग मेरी तरफ़ भला इस तरह क्‍यों देख रहे हें?”  
  खेल के मैदान वाली छोटी लड़की सुनीता को दोबारा कपड़ों  की दुकान के सामने खड़ी मिली। उसकी माँ कुछ कपड़े देख  रही थी।  
  “तुम्हारे पास यह अजीब सी  चीज़ क्‍या है?” उस लड़की ने  सुनीता से पूछा।               
  “यह तो बस एक...,”  सुनीता जवाब देने लगी  परंतु उस लड़की की  माँ ने गुस्से में आकर  लड़की को सुनीता से  दूर हटा दिया।   
  “इस तरह का सवाल नहीं पूछना चाहिए फ़रीदा! अच्छा नहीं लगता! ” माँ  ने कहा।  
  “मैं दूसरे बच्चों से अलग नहीं हूँ” सुनीता ने दुखी होकर कहा।
 उसे फ़रीदा  की माँ का व्यवहार समझ में नहीं आया।  
  अंत में सुनीता बाज़ार पहुँच गई।
 दुकान में घुसने के लिए उसे सीढ़ियों पर  चढ़ना था। 
उसके लिए यह कर पाना बहुत मुश्किल था। 
आसपास के सब  लोग जल्दी में थे।
 किसी ने उसकी तरफ़ ध्यान नहीं दिया।   
  अचानक जिस लड़के को “छोटू” कहकर चिढाया जा रहा था वह  उसके सामने आकर खड़ा हो गया। 
 “मैं अमित हूँ,” उसने अपना परिचय दिया, “क्या मैं तुम्हारी कुछ मदद करूँ?”  
“मेरा नाम सुनीता है,” सुनीता ने राहत की साँस ली और मुस्कुराकर  बोली, “पीछे के पैडिल को पैर से ज़रा दबाओगे?” 
 “हाँ, हाँ, ज़रूर” कहते हुए अमित ने पहिया-कुर्सी को टेढ़ा करके उसके  अगले पहियों को पहली सीढ़ी पर रखा। 
फिर उसने पिछले पहियों को भी ऊपर चढ़ाया।
 सुनीता ने अमित को धन्यवाद दिया और कहा, “अब मैं दुकान  तक खुद पहुँच सकती हूँ।”  
 दुकान में पहँँचकर सुनीता ने एक किलो चीनी माँगी। 
दुकानदार उसे देखकर  मुस्कुराया। 
चीनी की थेली पकड़ने के लिए उसने हाथ आगे बढ़ाया ही था  कि दुकानदार ने थेली उसकी गोदी में रख दी।
 सुनीता ने गुस्से से कहा, “मैं  भी दूसरों की तरह खुद अपने आप सामान ले सकती हूँ।”  
  उसे दुकानदार का व्यवहार बिल्कुल अच्छा नहीं लगा। 
चीनी लेकर सुनीता  और अमित बाहर निकले।  
  “लोग मेरे साथ ऐसा व्यवहार करते हैं जैसे कि मैं कोई अजीबोगरीब  लड़की हूँ।” सुनीता ने कहा।  
  “शायद तुम्हारी पहिया कुर्सी के कारण ही वे ऐसा व्यवहार करते हैं।”  अमित ने कहा।  
  “पर इस कुर्सी में भला ऐसी क्या खास बात है, मैं तो बचपन से ही इस  पर बैठकर इसे चलाती हूँ”, सुनीता ने कहा।  
  अमित ने पूछा, “पर तुम इस पर क्‍यों बैठती हो?”  
  “मैं पैरों से चल ही नहीं सकती। इस पहिया कुर्सी के पहियों को घुमाकर  ही मैं चल-फिर पाती हूँ लेकिन फिर भी में दूसरे बच्चों से अलग नहीं हूँ।  
मैं वे सारे काम कर सकती हूँ जो दूसरे बच्चे कर सकते हैं” सुनीता ने कहा।  
  अमित ने अपना सिर ना में हिलाया और कहा, “मैं भी वे सारे काम कर  सकता हूँ जो दूसरे बच्चे कर सकते हैं।
 पर मैं भी दूसरे बच्चों से अलग हूँ।  इसी तरह तुम भी अलग हो।”   
  सुनीता ने कहा, “नहीं! हम दोनों दूसरे बच्चों जैसे ही हैं।”  
  अमित ने दोबारा अपना सिर ना में हिलाया और कहा, “देखो तुम पहिया  कुर्सी पर बैठकर चलती हो। मेरा कद बहुत छोटा है। 
हम दोनों ही बाकी लोगों  से कुछ अलग हें।”  
  सुनीता कुछ सोचने लगी। 
उसने अपनी पहिया कुर्सी आगे की ओर  खिसकाई। 
अमित भी उसके साथ-साथ चलने लगा।  
  सड़क पार करते समय सुनीता को फ़रीदा फिर नज़र आई।
 इस बार फ़रीदा  ने कोई सवाल नहीं पूछा। 
अमित झट से सुनीता की पहिया कुर्सी के पीछे चढ़  गया। 
फिर दोनों पहिया-कुर्सी पर सवार होकर तेज़ी से सड़क पर आगे बढ़े। 
 फ़रीदा भी उनके साथ-साथ दौड़ी। 
इस बार भी लोगों ने उन्हें घूरा परंतु अब  सुनीता को उनकी परवाह नहीं थी।   
एक बार सुलेमान नाम के बादशाह  आकाश में उड़ने वाले अपने उड़नखटोले  पर बैठे कहीं जा रहे थे।
 बड़ी गर्मी थी।
  धूप से वह परेशान हो रहे थे। 
आकाश  में उड़ने वाले गिद्धों से उन्होंने कहा कि  अपने पंखों से तुम लोग मेरे सिर पर कह  छाया कर दो। 
पर गिद्धों ने ऐसा करने से मना कर  दिया।
 उन्होंने बहाना बनाते हुए कहा, “हम तो इतने छोटे-छोटे हैं। हमारी  गर्दन पर पंख भी नहीं हैं। 
हम छाया केसे कर सकते हें!”     सुलेमान आगे बढ़ गए। 
कुछ दूर जाने पर उनकी भेंट हुदहुदों के  मुखिया से हुई।
 सुलेमान ने उससे भी मदद माँगी। 
वह चतुर था। 
उसने  फ़ौरन अपने दल के सभी हुदहुदों को इकट्ठा करके बादशाह सुलेमान के  ऊपर छाया कर दी।
 सुलेमान बोले, “मैंने गिद्धों से भी मदद माँगी थी। वे  मेरी मदद कर सकते थे पर उन्होंने मेरी मदद नहीं की। 
तुम गिद्धों से छोटे  तो हो पर चतुर अधिक हो। तुम सबने मिलकर मेरी सहायता की हे। तुमसे बहुत प्रसन्न हूँ। 
में तुम्हारी कोई इच्छा पूरी करूँगा। बताओ, तुम्हारी  क्या इच्छा हे?”   
  मुखिया ने कहा, “महाराज, मैं अपने सभी साथियों से सलाह करने के  बाद अपनी इच्छा बताऊँगा।”   
  मुखिया ने साथियों से सलाह करने के बाद कहा, “महाराज! यह  वरदान दीजिए कि हमारे सिर पर आज से सोने की कलगी निकल आए।”
बादशाह हँसे और बोले-“मुखिया, इसका फल क्या होगा, यह तुमने  सोच लिया हे?”  
  मुखिया बोला “हाँ, महाराज! मैंने खूब परामर्श करके यह वर माँगा है।”  
  सुलेमान ने प्रार्थना स्वीकार कर ली। 
सभी हुदहुदों के सिर पर सोने की  कलगी निकल आई। 
लोगों ने सोने की कलगी को देखा, तो वे ह॒दह॒दों के  पीछे पड़ गए। 
तीर से उन्हें मार-मारकर सोना इकट्ठा करने लगे।  
हुदहुदों का वंश समाप्त होने पर आ गया। 
तब मुखिया घबराकर  बादशाह सुलेमान के पास पहुँचा और बोला “इस सोने की कलगी के  कारण तो हमारा वंश ही समाप्त हो जाएगा।”    
 सुलेमान ने कहा “मैंने तो शुरू में ही  तुम्हें चेतावनी दी थी। खेर, जाओ, आज  से तुम्हारे सिर का ताज सोने का नहीं,  सुंदर परों का हुआ करेगा।”
 और तभी  से हुदहुदों के सिर पर परों का यह ताज  शोभा पा रहा है। 
हुदहुद एक बहुत ही सुंदर  पक्षी है। 
क्‍या तुम्हें पता हे,  इसके शरीर का सुंदर भाग  कौन-सा है?
 इसके सिर की  कलगी बहुत सुंदर है।
 वैसे तो  यह इसे समेटे रहता है। 
पर जैसे  ही किसी तरह की आवाज़ होती है,  यह चौकन्ना होकर परों को फैला लेता  है। 
तब यह कलगी देखने में हू-ब-हू  किसी सुंदर पंखी जैसी लगने लगती है।
 इसी कलगी के बारे में तुमने अभी  एक सुंदर कहानी भी पढ़ी हे।  
हुदहुद का सारा शरीर रंग-बिरंगा और चटकीला होता है। 
एक पक्षी और  इतने सारे रंग!
 पंख काले-काले होते हैं जिन पर मोटी सफ़ेद धारियाँ बनी होती  हैं। 
गर्दन का अगला हिस्सा बादामी रंग का होता है।
 चोटी भी बादामी रंग की  होती है, मगर उसके सिरे काले और सफ़ेद होते हैं। 
दुम का भीतरी हिस्सा  सफ़ेद और बाहरी हिस्सा काले रंग का होता है।
 चोंच पतली, लंबी तथा तीखी  होती है। 
इस चोंच से यह आसानी से ज़मीन के भीतर छिपे हुए कीड़े मकोड़ों  को ढूँढ़ निकालता है। 
इसकी चोंच नाखून काटने वाली “नहरनी' से बहुत  मिलती है और शायद इसीलिए कहीं-कहीं इसे 'हजामिन' चिड़िया के नाम  से भी पुकारते हैं।
  हुदहुद हमारे देश के सभी भागों में पाए जाते हैं।               
तुमने इसे अपने घर के आसपास अपनी तीखी चोंच से ज़मीन खोदते हुए अवश्य  देखा होगा।
 बोलते समय यह तीन बार 'हप-हुप-हुप' सा कुछ कहता है, इसीलिए  इसे अंग्रेज़ी में 'हूप ऊ' कहा जाता है। हिंदी में इसे हृदह॒द कहते हैं।
 दूब में कीड़ा  ढूँढ़ने के कारण हमारे देश में कहीं-कहीं इसे 'पदुबया' भी कहते हैं और सुंदर कलगी  की वजह से कुछ देशों में लोग इसे 'शाह सुलेमान' कहकर पुकारते हें।  
  मादा हुदहृद तीन से दस तक अंडे देती है। 
जब तक बच्चे अंडे से बाहर नहीं  निकल जाते, वह अंडों पर बैठी  रहती है, हटती नहीं
  संसार के विख्यात पक्षियों में  से एक है यह हुदहुद|
 यह अपनी  सुंदरता के लिए तो मशहूर है, पर इसे  पालतू नहीं बनाया जा सकता और न ही  इसकी बोली में मिठास है।   
  एक दिन भीखूभाई का  मन नारियल खाने का हुआ।  ताज़ा-मुलायम, कसा हुआ,  शक्कर के साथ।
 म्म्म्म!  उसके बारे में सोचते ही  भीखूभाई ने अपने होठों  को चटकारा, “वाह क्‍या  मीठा-मीठा सा स्वाद होगा!”  
  लेकिन एक छोटी-सी  समस्या थी। घर में तो एक  भी नारियल नहीं था।  
  “ओहो! अब मुझे बाज़ार जाना पड़ेगा,” उन्होंने अपनी पत्नी लाभुबेन  से कहा।  
 लाभुबेन अपने कंधे उचकाकर बोलीं, “खाना हे तो जाना है।”  
 एक समस्या और थी।  
  भीखूभाई ने कहा, “पैसे खर्च करने पड़ेंगे,”  
  लाभुबेन बोली, “हाँ। पैसे तो खर्च करने पड़ेंगे।”  
  अब तक तो तुम्हें पता लग गया होगा कि भीखूभाई ज़रा कंजूस थे
वे  सीधे खेत में बूढ़े बरगद के नीचे जा कर बैठ गए और सोचने लगे, “क्या  करूँ? मैं क्‍या करूँ?”  
  मगर नारियल खाने के लिए जी ऐसा ललचाया कि वे जल्दी घर वापस  लौटकर लाभुबेन से बोले, “अच्छा, मैं बाज़ार तक हो आता हूँ।
 पता तो चले  कि नारियल आजकल किलने में बिक रहे हैं।”  
  जूते पहनकर, छड़ी उठाकर, भीखूभाई निकल पडे।  
  बाज़ार में लोग अपने-अपने कामों में लगे थे। 
भीखूभाई ने इधर कुछ देखा,  उधर कुछ उठाया और दाम पूछा।
 देखते-पूछते, वे नारियलवाले के पास  पहुँच गए।  
  “ऐ नारियलवाले, नारियल कितने में दोगे?” भीखूभाई ने पूछा।  
  नारियलवाले ने कहा, “बस, दो रुपए में काका,”  
  “बस, दो रुपए!” भीखूभाई ने आँखें फैलाकर कहा, “बहुत ज़्यादा है। एक  रुपए में दे दो।”  
  नारियलवाले ने कहा, “ना जी ना। दो रुपए, सही दाम। ले लो या छोड़ दो,”  
 “ठीक है! ठीक है!” भीखूभाई बड़बड़ाए।  
“अच्छा तो बताओ, एक :४  रुपए में कहाँ मिलेगा?”    
  नारियलवाले ने कहा, :  “यहाँ से थोड़ी दूर जो  मंडी है, वहाँ शायद  मिल सकते”    सो भीखूभाई उसी  तरफ़ चल पड़े। 
“चलो  देख लेते हैं,” वे अपने  आप से बोले, “टहलने का एक मौका है और  रुपए भर की बचत  भी हो जाएगी।” 
खुशी  से घुरघुराते भीखूभाई  ने छड़ी को ज़मीन  पर थपथपाया।  
  मंडी में कोलाहल  फैला हुआ था।
 व्यापारियों  की ऊँची-ऊँची आवाज़ें  गूँज रही थीं।   
  “बटाटा-आलू, बटाटा-आलू! कांदा-प्याज़ कांदा-प्याज़! गाजर गाजर गाजर!  कोबी- बंदगोभी कोबी-बंदगोभी! ”  
 माथे का पसीना पोंछकर भीखूभाई ने इधर-उधर ताका। नारियलवाले को  देखकर पूछा, “अरे भाई, एक नारियल कितने में दोगे?”  
“सिर्फ़ एक रुपया, काका,” नारियलवाले ने जवाब दिया, “जो चाहो ले  जाओ। जल्दी।”  
“शू छे भाई?” भीखूभाई ने कहा, “यह क्या? मैं इतनी दूर से आया हूँ और  तुम पूरा एक रुपया माँग रहे हो। पचास पैसे काफ़ी हैं।
 में इस नारियल को लेता  हूँ और तुम, यह लो, पकड़ो, पचास पैसे।”  
नारियलवाले ने झट भीखूभाई के हाथ से नारियल को छीन लिया और  बोला, “माफ़ करो, काका। एक रुपया या फिर कुछ नहीं।” 
लेकिन भीखूभाई  का निराश चेहरा देखकर बोला, “बंदरगाह पर चले जाओ, हो सकता है वहाँ  तुम्हें पचास पैसे में मिल जाए।”   
भीखूभाई अपनी छड़ी से टेक लगाकर सोचने लगे, “आखिर पचास पैसे तो  पूरे पचास पैसे हैं। वैसे भी मेरी टाँगों में अभी भी दम है।”  
पैरों को घसीटते हुए, भीखूभाई चलने लगे। 
हर दो कदम पर रुककर, जेब में  से बड़ा सफ़ेद रुमाल निकालकर, वे अपना पसीना पोंछते।  
सागर के किनारे एक नाववाला बैठा था।
 उसके सामने दो-चार नारियल पड़े  थे। 
“अरे भाई, एक नारियल कितने में दोगे?” भीखूभाई ने पूछा और कहा,  “ये तो काफ़ी अच्छे दिखते हें।''  
“काका, यह कोई पूछने वाली बात है? केवल पचास पैसे” नाववाले  ने कहा।  
“पचास पैसे!” भीखूभाई मानो हैरानी से हक्‍्के-बक्के हो गए। 
“इतनी दूर से  पैदल आया हूँ। इतना थक गया हूँ और तुम कहते हो पचास पैसे? मेरी मेहनत  बेकार हो गई। ना भाई ना! पचास पैसे बहुत ज़्यादा है।
 में तुम्हें पच्चीस पैसे दूँगा।  यह लो, रख लो।”' ऐसा कहते हुए, भीखूभाई झुककर नारियल उठाने ही  वाले थे...  
भीखूभाई ने फिर अपने आप को समझाया, “इतनी दूर आया हूँ। अब बगीचे  तक जाने में हर्ज़ ही क्या है?” सच बात तो यह थी कि वे काफ़ी थक चुके  थे। 
मगर पच्चीस पैसे बचाने के ख्याल से ही उनमें फुर्ती आ गई।  
भीखूभाई ने सोचा, “दोगुना ज़्यादा चलना पड़ेगा, पर चार आने बच भी तो  जाएँगे और फिर, कोई भी चीज़ मुफ़्त में कहाँ मिलती हे?”  
भीखूभाई नारियल के बगीचे में पहुँच गए।
 वहाँ के माली को देखकर उससे  पूछा, “यह नारियल कितने में बेचोगे?”   
माली ने जवाब दिया,  “जो पसंद आए ले जाओ,  काका, बस, पच्चीस पैसे  का एक। देखो, कितने  बड़े-बड़े हैं! ”         
“हे भगवान! पच्चीस  पैसे! पूरा रास्ता पैदल  आने के बाद भी! जूते  घिस गए, पैर थक गए  और अब पैसे भी देने  पड़ेंगे?
 मेरी बात मानो,  एक नारियल मुफ़्त में  ही दे दो, हाँ। देखो, मैं कितना थक गया हूँ !”  
भीखूभाई की बात सुनकर माली ने कहा, “अरे, काका। मुफ़्त में चाहिए  न? यह रहा पेड़ और वह रहा नारियल। पेड़ पर चढ़ जाओ और जितने चाहो  तोड़ लो। 
वहाँ नारियल की कोई कमी नहीं है। पैसे तो मेरी मेहनत के हैं।”  
“सच? जितना चाहूँ ले लूँ?” भीखूभाई तो खुशी से फूले न समाए। 
“मेरा  यहाँ तक आना बेकार नहीं गया!”  उन्होंने जल्दी-जल्दी पेड़ पर चढ़ना शुरू कर दिया।  
पेड़ पर चढ़ते-चढ़ते भीखूभाई ने सोचा “बहुत अच्छे! मेरी तो किस्मत खुल  गई। जितने नारियल चाहे तोड़ लूँ और पैसे भी न दूँ। क्‍या बात है!”  
भीखूभाई ऊपर पहुँच गए।
 फिर वे टहनी और तने के बीच आराम से बैठ  गए और दोनों हाथों को आगे बढ़ाने लगे सबसे बड़े नारियल को तोड़ने के  लिए। 
ज्ज़्ज्कक्‌ पैर फिसल गए। 
भीखूभाई ने एकदम से नारियल को पकड़  लिया। 
उनके दोनों पैर  हवा में झूलते रह गए।         
  “ओ माँ! अब मैं  क्या करूँ?”  
  भीखूभाई चिल्लाने  लगे, “अरे भाई! मदद  करो!” उन्होंने नीचे खड़े  माली से विनती की।  
  तभी ऊँट पर सवार एक आदमी वहाँ से गुज़रा।  
  “अरे ओ!” भीखूभाई ज़ोर-ज़ोर से बुलाने लगे, “ओ ऊँटवाले! मेरे पैर  वापस पेड़ पर टिका दो न! बड़ी मेहरबानी होगी।”  
  ऊँटवाले ने सोचा, “चलो, मदद कर देता हूँ। मेरा क्या जाता है।”  
  ऊँट की पीठ पर खड़े होकर उसने भीखूभाई के पैरों को पकड़ लिया।
 ठीक  उसी समय ऊँट को हरे-हरे पत्ते नज़र आए। 
पत्ते खाने के लालच में ऊँट ने गर्दन  झुकाई और अपनी जगह से हट गया।  
  बस, वह आदमी ऊँट की पीठ से फिसल गया!
 अपनी जान बचाने के  लिए उसने भीखूभाई के पैरों को कसकर पकड़ लिया। 
अब दोनों कया करते?  
इतने में एक घुड़सवार आया।   
“अरे, सांभ्लो छो!” पेड़ से लटके दोनों पुकारने लगे।
 “सुनो भाई, कोई  बचाओ! बचाओ! घुड़सवार को देखकर भीखूभाई ने दुहाई दी, “ ओ मेरे भाई,  मुझे पेड़ पर वापस पहुँचा दो।”  
  “हम्म्म। एक मिनट भी नहीं लगेगा। मैं घोड़े की पीठ पर चढ़कर इनकी  मदद कर देता हूँ” यह सोचकर घुड़सवार घोड़े पर उठ खड़ा हुआ।  
  लेकिन कौन कहता है कि घोड़ा ऊँट से बेहतर है? हरी-हरी घास दिखाई  देने पर तो दोनों एक जैसे ही हैं।
 घास के चक्कर में घोड़ा ज़रा आगे बढ़ा  और छोड़ चला अपने मालिक को ऊँटवाले के पैरों से लटकते हुए
 एक, दो और अब तीनों के तीनों-झूलते रहे नारियल के पेड़ से।  
  “काका! काका! कसके पकड़े रहना, हाँ”, घुड़सवार ने पसीना-पसीना होते  हुए कहा, “जब तक कोई बचाने वाला न आए, कहीं छोड़ न देना। में आपको  सौ रुपए दूँगा।”  
  “काका! काका!” अब ऊँटवाले की बारी थी। “मैं आपको दो सौ रुपए  दूँगा, लेकिन नारियल को छोड़ना नहीं।”  
  “सौ और दो सौ! बाप रे बाप, तीन सौ रुपए!” भीखूभाई का सिर चकरा  “इतना! इतना सारा पैसा!” 
खुशी से उन्होंने अपनी दोनों बाहों को  फैलाया... और नारियल गया हाथ से छूट।  
  धड़ाम से तीनों ज़मीन पर गिरे-घुड़सवार, ऊँटवाला और भीखूभाई।
 भीखूभाई  अपने आप को सँभाल ही रहे थे कि एक बहुत बड़ा नारियल उनके सिर पर  आ फूया।  
  बिल्कुल मुफ़्त।  