लोनपो गार तिब्बत के बत्तीसवें राजा सौनगवसैन  गांपो के मंत्री थे। 
वे अपनी चालाकी और हाज़िरजवाबी  के लिए दूर-दूर तक मशहूर थे। 
कोई उनके सामने  टिकता न था। 
चैन से ज़िंदगी चल रही थी। 
मगर  जब से उनका बेटा बड़ा हुआ था उनके लिए चिता  का विषय बना हुआ था। 
कारण यह था कि वह  बहुत भोला था।
 होशियारी उसे छूकर भी नहीं गई  थी। 
लोनपो गार ने सोचा, “मेरा बेटा बहुत सीधा-सादा  है। मेरे बाद इसका काम कैसे चलेगा!”  
  एक दिन लोनपो गार ने अपने बेटे को सौ भेडें  देते हुए कहा, “तुम इन्हें लेकर शहर जाओ। मगर  इन्हें मारना या बेचना नहीं। 
इन्हें वापस लाना सौ जौ  के बोरों के साथ। वरना मैं तुम्हें घर में नहीं घुसने  दूँगा।” 
इसके बाद उन्होंने बेटे को शहर की तरफ़  रवाना किया।  
  लोनपो गार का बेटा शहर पहुँच गया।
 मगर इतने  बोरे जौ खरीदने के लिए उसके पास रुपए ही कहाँ  थे? 
वह इस समस्या पर सोचने-विचारने के लिए  सड़क किनारे बेठ गया।
 मगर कोई हल उसकी  समझ में ही नहीं आ रहा था। 
वह बहुत दुखी था। 
 तभी एक लड़की उसके सामने आ खड़ी हुई।
  “क्या बात है तुम इतने दुखी क्‍यों हो?” लोनपो गार  के बेटे ने अपना हाल कह सुनाया। 
“इसमें इतना  दुखी होने की कोई बात नहीं। में इसका हल  निकाल देती हूँ।” 
इतना कहकर लडकी ने भेड़ों के बाल उतारे और उन्हें बाज़ार में  बेच दिया। 
जो रुपए मिले उनसे  जो के सौ बोरे खरीदकर उसे घर  वापस भेज दिया। 
    दूसरे दिन  उन्होंने अपने बेटे को बुलाकर   कहा, “पिछली बार भेडों के बाल उतारकर बेचना मुझे ज़रा भी पसंद नहीं आया।  अब तुम दोबारा उन्हीं भेड़ों को लेकर जाओ।
 उनके साथ जौ के सौ बोरे लेकर  ही लौटना।”  
  एक बार फिर निराश लोनपो गार का बेटा शहर में उसी जगह जा बैठा। 
न  जाने क्‍यों उसे यकीन था कि वह लड़की उसकी मदद के लिए ज़रूर आएगी। 
 और हुआ भी कुछ ऐसा ही, वह लड़की आई। 
उससे उसने अपनी मुश्किल कह  सुनाई, “अब तो बिना जौ के सौ बोरों के मेरे पिता मुझे घर में नहीं घुसने देंगे।”  
लड॒की सोचकर बोली, “एक तरीका है।”
 उसने भेड़ों के सींग काट लिए। 
उन्हें  बेचकर जो रुपए मिले उनसे सौ बोरे जौ खरीदे।
 बोरे लोनपो गार के बेटे को  सौंपकर लड़की ने उसे घर भेज दिया।  
         भेड़ें और जौ के बोरे पिता के हवाले करते हुए लोनपो गार का बेटा खुश था।
  उसने विजयी भाव से सारी कहानी कह सुनाई।
 सुनकर लोनपो गार बोले, “उस  लड॒की से कहो कि हमें नो हाथ लंबी राख की रस्सी बनाकर दे।” 
उनके बेटे  ने लड़की के पास जाकर पिता का संदेश दोहरा दिया। 
लड़की ने एक शर्त रखी,  “मैं रस्सी बना तो दूँगी। मगर तुम्हारे पिता को वह गले में पहननी होगी।” 
लोनपो  गार ने सोचा ऐसी रस्सी बनाना ही असंभव है। 
इसलिए लड्की की शर्त मंजूर  कर ली।   
  अगले दिन लड़की ने नौ हाथ लंबी रस्सी ली। 
उसे पत्थर के सिल पर रखा और जला दिया। 
रस्सी जल गई, मगर रस्सी  के आकार की राख बच गई।
 इसे वह सिल  समेत लोनपो गार के पास ले गई और उसे  पहनने के लिए कहा। 
लोनपो गार रस्सी  देखकर चकित रह गए। 
वे जानते थे कि  राख की रस्सी को गले में पहनना तो दूर,  उठाना भी मुश्किल है। 
हाथ लगाते ही वह  टूट जाएगी। 
लड़की की समझदारी के सामने  उनकी अपनी चालाकी धरी रह गई। 
बिना  वक्‍त गँवाए लोनपो गार ने अपने बेटे की  शादी का प्रस्ताव लड़की के सामने रख  दिया। धूमधाम से उन दोनों की शादी हो गई।     
सारा दिन बोरसी के आगे बैठकर हाथ तापते हुए गुज़र जाता है। 
  कहाँ तो खिचड़ी के समय धूप में गरमाहट की शुरुआत होनी  चाहिए और यहाँ हम सूरज के इंतज़ार में आस लगाए बेठें हुए  हैं। 
पूरे दस दिन हो गए सूरज लापता है। 
आज सुबह तो रज़ाईसे निकलने की हिम्मत नहीं हो रही थी।  
बाहर देखने से तो समय का अंदाज़ा बिलकुल नहीं हो रहा लेकिन घर में हो  रही चहल-पहल अब पता चल रही है। 
रह-रहकर कानों में कभी चाँपाकल के  चलने और पानी के गिरने की आवाज़ तो कभी किसी के हाँक लगाने की आवाज़  आ रही थी, “जा भाग के देख केरा के पत्ता आइल की ना?”
  “आज ई लोग के उठे के नईखे का? बोल जल्दी तैयार होखस।”
नहा-धोकर हम सभी एक कमरे में इकट्ठा हुए।
 दादा और चाचा ने क्या  चकाचक माँड लगी धोती और कुर्ता पहना हुआ है! 
“खिचड़ी में अइसन ठाडी |. ,  हम पहिले कब्बो ना देख नी सारा देह कनकना दे ता!” पापा ने कहा। 
शायद   आज धोती में उन्हें ठंड कुछ ज़्यादा लग रही है।  
सामने मचिया पर खादी की सफ़ेद साड़ी पहने हुए दादी बैठी थीं। 
आज दादी  ने अपने बाल धोए हैं-झक सफ़ेद सेमल की रुई जैसे हल्के-फुलके बाल।
 गौर  से देखने पर भी एक काला बाल नज़र नहीं आता।
 बिल्कुल धुली-धुली सी-लग, मिद्ठा (गुड़), चावल आदि के छोटे-छोटे ढेर पड़े हुए हैं। 
 सभी चीज़ों को छूने और प्रणाम करने के लिए कहा-गया।  
आज तो अप्पी दिदिया बुरी फँसी।
 उन्हें न तो चूड़ा-दही ही'  ही खिचड़ी, पर आज तो फ़रमाइशी नाश्ता नहीं चलेगा। 
उन्हें दोनों  पडेंगी... आज खिचड़ी जो है!
 खिचड़ी खाने के बाद सभी ने 'गया सं  गुड और चीनी के तिलकुट को बड़े चाव से खाया।
 खाते-खाते मैं सोच  रही थी कि कितनी अलग है न यह खिचड़ी जो अभी हम मना रहे हू|
  स्कूल में हम जो खिचड़ी मनाते थे उसकी अलग ही मस्ती हुआ करती थी।  
छुट्टी का दिन, नाव में बैठकर गंगा नदी की सैर और फिर टापू पर बालू में दौड़ते  हुए पतंग उड़ाना या उड़ाने की कोशिश करना। 
कितना मज़ा आता था। 
इधर हम  पतंग उड़ाते थे और वहीं थोड़ी दूर पर गुरुजी, विमला दिद्दा, आनंद जी, झिलमिट  भैया सब मिलकर ईंट से बने चूल्हे पर बड़े-बड़े कड़ाहों में खिचड़ी बनाते थे।
  हम भी बीच-बीच में अपनी पतंगों को सुस्ताने का मौका देते हुए मटर और प्याज  खा जाते। 
वैसी खिचड़ी फिर दुबारा खाने को नहीं मिली। वाकई, ढंग केसा  भी हो, पर है ये खुशियों का त्योहार!   
  जनवरी माह के मध्य में भारत के लगभग सभी प्रांतों में फ़सलों से जुड़ा  कोई-न-कोई त्योहार मनाया जाता है। 
कोई फ़सलों के तैयार हो जाने पर खुशी  बाँटता है तो कुछ लोग इस उम्मीद में खुश होते हैं कि अब पाला कम होगा,  सूरज की गर्मी बढ़ने से खेतों में खड़ी फ़सल तेज्ञी से बढ़ेगी।
 सभी प्रांतों और  इलाकों का अपना रंग और अपना ढंग नज़र आता है।
 इस दिन सब लोग अच्छी  पैदावार की उम्मीद और फ़सलों के घर में आने की खुशी का इज़हार करते हैं। 
उत्तर  प्रदेश, बिहार, मध्य प्रदेश में मकर-संक्रांति या तिल संक्रांत, असम में बीहू, केरल  में ओणम, तमिलनाडु में पोंगल, पंजाब में लोहड़ी, झारखंड में सरहुल, गुजरात में  पतंग का पर्व सभी खेती और फ़सलों से जुड़े त्योहार हैं।
 इन्हें जनवरी से मध्य  अप्रैल तक अलग-अलग समय मनाया जाता है।  
 झारखंड में सरहुल बड़े जोशो-खरोश के साथ मनाया जाता है।
 चार  दिनों तक इसका जश्न चलता रहता है।  अलग-अलग जनजातियाँ इसे अलग-अलग समय में  मनाती हैं।
 संथाल लोग फरवरी-मार्च में, तो ओरांव लोग  इसे मार्च-अप्रैल में मनाते हैं। 
आदिवासी आमतौर पर  ' प्रकृति की पूजा करते हैं। सरहुल के दिन विशेष रूप से  पेड़ की पूजा की जाती है। 
यही समय है जब  साल के पेड़ों में फूल आने लगते हैं और मौसम बहुत  ही खुशनुमा हो जाता है।
 स्त्री-पुरुष दोनों ही ढोल-मंजीरे  लेकर रात भर नाचते-गाते हैं।
 चारों ओर  फैली हुई छोटी-छोटी घाटियाँ, लंबे-लंबे |               
 साल के वृक्षों का जंगल और वहीं आस-पास  बसे छोटे-छोटे गाँव। 
लिपे-पुते, करीने से बुहारे  और सजाए गए अपने घरों के सामने लोग एक  पंक्ति में कमर में बाँहें डालकर नृत्य करते हैं।  
अगले दिन वे नृत्य करते हुए घर-घर जाते हैं  और फूलों के पौधे लगाते हैं। 
घर-घर से चंदा माँगने की भी प्रथा है। 
पर  चंदे में मालूम है क्‍या माँगते हैं? मुर्गा, चावल और मिश्री। 
फिर चलता हे  खाने-पीने और खेलों का दौर। 
तीसरे दिन जाकर पूजा होती है जिसके बाद  लोग अपने कानों में सरई का फूल पहनते हैं।                   
  इसी दिन से वसंत ऋतु की शुरुआत मानी जाती है। 
धान की भी पूजा होती  है।
 पूजा किया हुआ आशीर्वादी धान अगली फ़सल में बोया जाता है।   
  “पोंगल' के रूप में मनाया जाता है। 
इस दिन खरीफ़ की फ़सलें तमिलनाडु में मकर-संक्रांति या फ़सलों से जुड़ा त्योहार ! 
  ड कूटकर चावल निकालते हैं। 
हर घर में मिट्टी का नया मटका  लाया जाता है जिसमें नए चावल, दूध और गुड़ डालकर उसे पकाने के लिए धूप  में रख देते हैं। 
हल्दी शुभ मानी जाती है इसलिए साबुत हल्दी को मटके के मुँह  के चारों ओर बाँध देते हैं।
 यह मटका दिन में साढ़े दस-बारह बजे तक धूप में  रखा जाता है। 
जैसे ही दूध में उफान आता है और दूध-चावल मटके से बाहर  गिरने लगता है तो “पोंगला-पोंगल, पोंगला-पोंगल ” (खिचड़ी में उफान आ गया)  के स्वर सुनाई देते हें।
  दूसरी ओर, गुजरात में पतंगों के बिना तो मकर-संक्रांति     चावल, अरहर, आदि कटकर घरों में पहँँचती हैं। लोग नए धान       
  का जश्न अधूरा ही माना जाएगा। इस दिन आसमान की ओर यदि नज़र उठाएँ तो शायद और रंग-रूप की पतंगें आकाश में लहराती हुई मिलें।
 प्रत्येक गुजराती चाहे वह किसी भी धर्म,  जाति या आयु का हो, पतंग उड़ाता है।
 हज़ारों-लाखों पतंगों से सूर्य भी ढक-सा जाता है। 
         कुमाऊँ में मकर संक्रांति को घुघुतिया भी कहते हैं।
 इस दिन  आटे और गुड़ को गूँधकर पकवान बनाए जाते हैं। 
इन पकवानों  को तरह-तरह के आकार दिए जाते हैं जैसे-डमरू, तलवार का फूल आदि। 
पकवान को तलने के बाद एक माला  में पिरोया जाता है। 
माला के बीच में संतरा और गन्ने की गंडेरी  पिरोई जाती है। 
यह काम बच्चे बहुत रुचि और उत्साह के साथ करते हैं। 
सुबह  बच्चों को माला दी जाती है। 
बहुत ठंड के कारण पक्षी पहाड़ों से चले जाते हैं।  
उन्हें बुलाने के लिए बच्चे इस माला से पकवान तोड़-तोड़कर पक्षियों को खिलाते  हैं और गाते हैं-    
 कौआ आओ , घुघृत आओ , ले कौआ बड़ौ ० , म के दे जा सोने का घड़ौ लि, खा लै पूरी , म के दे जा सोने की छुरी  
       इसके साथ ही जिस चीज़ की कामना हो, वह माँगते हें।  
  है न कितने अलग-अलग अंदाज़ मकर-संक्रांति को मनाने के? 
कहीं दूध,  चावल और गुड़ की खीर बनती है तो कोई पाँच प्रकार के नए अनाज की खिचड़ी  बनाता है। 
कहीं-कहीं लोगों का सैलाब नदी में स्नान के लिए उमड़ पड़ता है।  
लोग ठंड से ठिठुरते रहेंगे पर बर्फ़ीले पानी में कम-से-कम एक डुबकी तो ज़रूर  लगाएँगे।
 हाल यह होता है कि इन जगहों पर तिल रखने की भी जगह नहीं होती। 
 तिल से याद आया! मकर संक्रांति के दिन पानी में तिल डालकर स्नान करना,  तिल दान करना, आग में तिल डालना, तिल के पकवान बनाना विशेष महत्व  रखता है। 
तुम्हारे घर या इलाके में इस त्योहार को कैसे मनाया  जाता है?
 इसे खिचड़ी, पोंगल, मकर-संक्रांति या कुछ और कहा  जाता है?
या तुम फ़सलों से जुड़े कोई और त्योहार मनाती हो?  
यदि तुम आपस में बात करो तो तुम्हें यह जानकर हैरानी होगी  कि कई बार एक ही इलाके में रहने वाले लोग भी इस त्योहार  को अलग-अलग ढंग से मनाते   
वह लड़का एक चौकोर लाल पत्थर के पास बैठ गया।
 उसने जल्दी-जल्दी कोई  प्रार्थना बुदबुदाई और छेनी-हथौड़ा उठाकर अपने काम में जुट गया। 
 कुछ दिन पहले ही उसने इस पत्थर पर घंटियों की कतारें और कड़ियाँ उकेरना  शुरू किया था।
 लड़के ने एक अधबनी अधूरी घंटी पर छेनी की नोक टिकाई  और सावधानीपूर्वक हथौड़े से घंटी पर नक्काशी करने में जुट गया। 
 हथोड़े के वार से पत्थर पर जो कटाव उभरता उससे पत्थर की किरचें छितरा  जातीं और वह आँखें सिकोड़ लेता। 
साथ-साथ धीमी आवाज़ में वह कुछ गुनगुनाने  भी लगता। 
उसके चारों ओर दूसरे संगतराश भी अपने-अपने काम में डूबे हुए थे।
  केशव दस साल का था और अभी अपना काम सीख ही रहा था। 
पिता के  एक बार करके दिखा देने पर वह सीधी लकीरों वाले और घुमावदार डिज़ाइन  उकेर सकता था। 
अब तक उसने नकक्‍्काशी का जो भी काम किया था उनमें से  इन घंटियों को बनाना ही सबसे ज़्यादा मुश्किल था। 
केशव जानता था कि एक  दिन तो ऐसा ज़रूर आएगा जब वह बहुत बारीक जालियाँ, महीन-नफ़ीस  बेल-बूटे, कमल के फूल, लहराते हुए साँप और इठलाकर चलते हुए  घोड़े-ये सब पत्थर पर उकेर पाएगा... ठीक उसी  तरह जैसे उसके पिता बनाते हैं। 
 कई साल पहले, जब वह पैदा भी नहीं  हुआ था, उसके माता-पिता गुजरात से आगरा  आकर बस गए थे। 
बादशाह  अकबर उस वक्‍त आगरे का  किला बनवा रहे थे और केशव  के पिता को यहीं  काम मिल गया।  
केशव का जन्म भी   आगरे में ही हुआ था। 
उसे गुजरात  के पुश्तैनी गाँव जाने का तो कभी  मौका ही नहीं मिला। 
आगरे की  गलियाँ और अब सीकरी - बस  यही उसका घर था।  
  चारों ओर हो रही छेनी-हथोड़ों  की ठक-ठक, खड़-खड़ के बीच  केशव को किसी के कदमों की  आहट भी न सुनाई पड़ी। 
 अचानक कानों में एक आवाज़ पड़ने  पर वह चौंक गया “माशा अल्लाह! ये घंटियाँ कितनी सुंदर हैं। तुमने खुद  बनाई हैं?”  
  पीछे केशव ने आँखें उठाईं तो उसे एक आदमी दिखा।  
  “बेशक, मैंने ही ये घंटियाँ बनाई हैं। क्या मैं आपको पत्थरों पर नक्काशी करता  नज़र नहीं आ रहा? देखते नहीं, मैं ही पत्थर को तराश रहा हूँ।” 
केशव ने बड़ी  तल्खी से जवाब दिया।  
  “दिखता तो है। पर तुम इतने छोटे लगते हो न...” वह आदमी हँसते हुए बोला।  
  “मैं दस साल का हूँ!”  
  “दस! अच्छा,” वह आदमी पास पड़े पत्थर पर बैठते हुए बोला, “तब तो  काफ़ी बड़े हो। मैंने भी तेरह साल की उम्र में एक लड़ाई में हिस्सा लिया था।”  
  अब केशव उस आदमी को अच्छी तरह देख पा रहा था।
 उसकी उम्र रही  होगी तीस से ऊपर, कद मँँझोला था। 
वह सफ़ेद अँगरखा और पाजामा पहने हुए  था। 
उसके लंबे बाल गहरे लाल रंग की पगड़ी में अच्छी तरह से ढके हुए थे।  
  “लगता है कोई बहुत बड़ा आदमी है,” केशव ने उस आदमी के गले में पड़ी  बड़े-बड़े मोतियों की माला और उँगलियों की अँगूठियों को देखते हुए सोचा।
  तीखी नाक, बड़ी-बड़ी आँखें, होंठों को ढकते हुए नीचे की तरफ़ आती घनी मूँछें। 
 केशव उस आदमी के व्यक्तित्व का मुआयना कर ही रहा था कि तभी उस  आदमी ने एक नक्काशी की तरफ़ इशारा करते हुए कहा, “इस लड़ी में अभी  काफ़ी काम बाकी है।” 
इससे पहले कि केशव कोई जवाब देता, उसने किसी  यह और कोई नहीं, महल का पहरेदार  था। 
“हुजूर! माफ़ करें। मुझे आपके आने का पता ही नहीं चला।” हाँफते हुए  उसने कहा। 
फिर वह मुड़कर भौंचक से खड़े केशव को घूरते हुए बोला,  “बेवकूफ़, खड़ा हो! हुजूरे आला के सामने बैठने की जुर्रत कैसे की तूने, झुककर  सलाम कर इन्हें।”  
 उसे कुछ-कुछ समझ आ रहा था।
 बदहवासी  में छेनी हाथ से छूटकर नीचे गिरी और वह जल्दी से उठकर खड़ा हो गया। 
अरे  कहीं ये बादशाह अकबर तो नहीं! यह ख़याल आते ही उसने झुककर सलाम  किया और खरगोश की-सी कातर नज़रों से अकबर को देखने लगा।  
  अकबर को पहरेदार की यह दखलंदाज़ी भली न लगी।  
  उन्होंने खीझकर पहरेदार को वहाँ से जाने का इशारा करते हुए कहा, “ठीक  है सिपाही! कुछ देर के लिए हमें अकेला छोड़ दो।” 
पहरेदार तो चला गया मगर केशव असमंजस में  था कि उसे क्‍या करना चाहिए। 
 दिल तो उसका अभी भी  धक-धक कर रहा था। 
हाँ, पर अब वह डरा हुआ  नहीं था, क्योंकि अकबर प्यार से उसे देखते हुए  मुस्करा रहे थे।                                  
  “तुम्हारा नाम क्या है?” अकबर ने नरम आवाज़ में पूछा।    
 “केशव,” उसने नपा-तुला जवाब दिया। 
“केशव, क्या तुम मुझे नक्काशी करना सिखाओगे?”       
  उलझन में पड़े केशव ने तुरंत सिर हिला दिया।  
  “तब तो तुम्हें मेरे लिए हथौड़े और छेनी का भी इंतज़ाम करना होगा।”  
  केशव फुर्ती से अपने पिता के पास भागा गया और उनका छेनी-हथौड़ा  उठाकर उलटे पाँव लौट आया।  
  दोस्ताना अंदाज़ में अकबर केशव के पास ज़मीन पर बेठ गए और पास में  पड़े पत्थर को खींचते हुए बोले, “ठीक है, अब बताओ कि मुझे क्या करना है।”  
  केशव ने संदेह भरी नज़रों से अकबर की ओर देखा “हुज़ूर, क्या आप यह  सब करेंगे?”  
  “क्यों नहीं? मुझे तो विश्वास है कि मैं सीख ही लूँगा।”  
  “नहीं... नहीं... मेरा मतलब ये नहीं था,” केशव सकपका गया। 
“दरअसल  मैं कहना चाहता था कि आप इतने बड़े बादशाह हैं। ये ठीक नहीं लगता।”  
  उसने कुछ अनमने भाव से कहा।  
  अकबर हँसकर बोले, “अच्छा, लेकिन पिछले हफ़्ते तो मैंने मिट्टी से भरी  डलिया ढोने में किसी की मदद की थी। क्‍या यह काम उससे भी ज़्यादा  मुश्किल है?”  
  केशव अभी भी असमंजस की स्थिति में था। 
वह अकबर के पास बैठ गया  और उन्हें छेनी पकड़ने का सही तरीका सिखाने लगा।
 फिर जैसे कि केशव के  पिता ने उसे सिखाया था, उसने कोयले के टुकड़े से पत्थर पर लकीरें खींचकर  एक आसान-सा नमूना बनाया और गंभीरता से कहा “देखिए, सिर्फ़ इन्हीं लकीरों  को बहुत ध्यान से तराशना है, अकबर ने पत्थर पर छेनी रखी और ज़ोर से हथोौड़े  से वार किया, जिससे कटाव ज़्यादा गहरा हो गया।  
  “अरे... अरे... नहीं, नहीं”, केशव ने तुरंत गलती पकड़ी। 
हथौड़े को आहिस्ता  से मारना है, ... ऐसे!” उसने करके दिखाया, “और हाँ, अपनी आँखें थोड़ी  मींचकर रखें वरना किरचें उड़कर आँखों में चली जाएँगी।” 
अकबर मुस्कराए, जवाब में केशव भी मुस्करा उठा।
 वह लगभग भूल ही गया था कि उसकी  बगल में बैठा यह व्यक्ति हिंदुस्तान का बादशाह है। 
एक अनाड़ी-से वयस्क पर  अपने काम की धाक जमाने में उसे मज़ा आ रहा था। 
वह बड़े ध्यान से देख रहा  था कि अकबर किस तरह लकीरों को उकेर रहे हैं।
 बादशाह से ज़रा-सी भी चूक  हो जाने पर फ़ौरन उसकी त्यौरियाँ चढ़ जातीं।  
  काम करते-करते अकबर पूछ बैठते, “केशव, सही नहीं है क्या?” और  केशव सिर हिलाकर अपनी असहमति जता देता।  
अकबर इत्मीनान से बैठ गए और केशव को काम करता हुआ देखने लगे।  
अपने काम में खोए हुए उन दोनों को इस बात का एहसास नहीं हुआ कि  आसपास मौजूद दूसरे संगतराश उन्हें बड़े कौतृहल से देख रहे हें। 
 अकबर ने गौर किया कि केशव पत्थर पर बने नमूने को ही नहीं तराश     रहा था बल्कि अपनी तरफ़ से भी उनमें कुछ जोड़ रहा था जिससे वे  डिज़ाइन ज़्यादा खूबसूरत लग रहे थे।  
लड़के के काम करने के अंदाज़ को देखकर अकबर  ने धीमे से कहा, “केशव, देखना, एक दिन तुम बड़े  फ़नकार बनोगे।
 हो सकता है कि एक दिन तुम  मेरे कारखाने में काम करो।”  
  “कारखाना? कैसा कारखाना?”  
  “बस एक बार ये महल तैयार हो जाए,  और लोग आगरा से आकर यहाँ रहने लगें, तब मैं कारखाने बनवाऊँगा।
 इन कारखानों में मेरी  सल्तनत के सबसे बढ़िया फ़नकार और शिल्पकार  काम करेंगे।
 चित्र बनाने वाले कलाकार, गलीचों  के बुनकर, संगतराश, पत्थर और लकड़ी पर  नकक्‍काशी करने वाले शिल्पकार सभी वहाँ  काम करेंगे। "
 केशव का चेहरा चमक उठा। 
वह मुस्कराते हुए  बोला, “मैं वहाँ ज़रूर काम करना चाहूँगा।”   
 अकबर उठ खड़े हुए। 
जाते हुए बड़े प्यार से केशव का कंधा थपथपाया और  कहा, “अच्छा बेटा, अपना काम जारी रखो।”  
  “हुजूर! क्या आप दुबारा आएँगे?” केशव ने बड़ी उत्सुकता से पूछा।  
  “मैं ज़रूर आऊँगा केशव!”  
  फिर तो पूरे दिन संगतराशों के बीच केशव की धूम मची रही। वह बार-बार  बादशाह से हुई अपनी मुलाकात सबको सुनाता रहा।  
  रात हो चली थी।
 केशव बहुत थका हुआ था, पर आँखों में नींद कहाँ? 
वह  धीरे-से अपने पिता के बिस्तर में घुस गया। 
पिता ने मुस्कराकर कहा, “तुम तो  अभी से इतने प्रसिद्ध हो गए हो।”  
  “बादशाह सलामत ने कहा है कि एक दिन मैं बहुत बड़ा कलाकार बनूँगा।”  
अपने सिर को पिता की बाँहों के सहारे टिकाकर केशव धीरे-से बोला, “हमारे  बादशाह बहुत ही नेक इंसान हैं।”
 “बिल्कुल सही।” पिता ने कहा। 
कुछ सोचकर  केशव ने पूछा, “बाबा, एक बात बताओ, बादशाह के पास आगरा में एक से  बढ़कर एक खूबसूरत महल हैं। फिर वे सीकरी में यह शहर क्‍यों बनवा रहे हैं?"  
  पिता ने कुछ याद करते हुए बताना शुरू किया, “हाँ बेटा, बादशाह का आगरा  बहुत सुंदर शहर है। पर सीकरी में नया शहर बनवाने का भी एक खास कारण  है। 
मैंने सुना है कि जब बादशाह अकबर की कोई संतान नहीं थी। इस वजह  से वे हर वक्‍त परेशान रहते थे। वे बहुत से साधु-संतों और फ़कीरों के पास गए।  
भटकते-भटकते बादशाह ख्वाजा सलीम चिश्ती के पास सीकरी आए। उन्होंने ही  बादशाह को बताया कि उनके एक नहीं तीन-तीन संतानें होंगी।”  
  “शाहज़ादा सलीम, मुराद और दनियाल” केशव ने चहकते हुए कहा।  
  “बिल्कुल सही। तब बादशाह ने ख्वाजा सलीम चिश्ती के सम्मान में सीकरी  में नगर बसाने का फ़ैसला किया था।”  
  केशव ने कहा, “अच्छा! अब समझा। इसीलिए बादशाह अकबर ने अपने बेटे  का नाम सलीम रखा है।”  
  “हाँ, और इसी कारण हम यहाँ एक नए शहर के लिए पत्थरों को तराश  रहे हैं।”    
 “हुँ ” केशव उनींदी आवाज़ में बोला।  पिताजी ने देखा कि उनका लाडला बेटा सो गया है।        
मलमली धोती का बादामी रंग खिल ली उठा था 
किनारों पर कसूती के टाँकों से   पिरोई हुई बेल थी। 
पल्‍लू पर भरवाँ टाँके अपना कमाल दिखा रहे थे। 
सुनहरे-रूपहले बेल-बूटों से जान आ गई थी मलमल में।
 इन बेल-बूटों को  सजाया था इला सचानी ने। 
इला की हिम्मत की अनूठी मिसाल हैं ये कढ़ाई के  नमूने।      
 साँझ होते ही मोहल्ले के बच्चे घरों से बाहर आ जाते। 
कुछ मिट्टी में  आड़ी-तिरछी लकीरें खींचते, कुछ कनेर के पत्तों से पिटपिटी बजाते, कुछ गिट्टे  खेलते, कुछ इधर-उधर से टूटे-फूटे घड़ों के ठीकरे बटोरकर पिट्ठू खेलते
 इन खेलों से मन भर जाता तो पेड़ की डालियों पर झूला डालकर ऊँची-ऊँची  प्रैंगे लेते और ऊँचे स्वर में एक साथ गाते-  कच्चे नीम की निंबौरी  सावन जल्दी अइयो रे! 
 इला गाने में तो उनका साथ देती, पर उनके साथ पेंगे नहीं ले पाती। 
रस्सी  पकड़ने को हाथ बढ़ाती मगर हाथ तो उठते ही नहीं थे। 
वह चुपचाप एक किनारे  बैठ जाती।
 मन-ही-मन सोचती, “मैं भी ऐसा कुछ क्‍यों नहीं कर पाती हूँ। बच्चे  भी चाहते कि इला किसी-न-किसी तरह तो उनके साथ खेल सके।
 कभी-कभार  वह पकड़म-पकड़ाई और विष-अमृत के खेल में शामिल हो जाती। साथियों के  साथ जमकर दौड़ती मगर जब “धप्पा' करने की बारी आती तो फिर निराश हो  जाती।
 हाथ ही नहीं उठेंगे तो धप्पा कैसे देगी? 
वह बहुत कोशिश करती पर उसके  हाथों ने तो जेसे उसका साथ न देने की ठान रखी हो। 
इला ने अपने हाथों की  इस ज़िद को एक चुनौती माना।    
 छब्बीस साल की इला गुजरात के सूरत ज़िले में रहती हैं। उनका बचपन  | 
ज़िले के राजकोट गाँव में अपने नाना के यहाँ बीता।  
  उसने वह सब अपने पैरों से करना सीखा जो हम हाथों से करते हैं।
 दाल-भात  खाना, दूसरों के बाल बनाना, फ़र्श बुहारना, कपड़े धोना, तरकारी काटना यहाँ तक  कि तख्ती पर लिखना भी। 
उसने एक स्कूल में दाखिला ले लिया।
 दाखिला मिलने  में भी उसे परेशानी हुई। 
कहीं तो उसकी सुरक्षा को लेकर चिता थी, कहीं उसके  काम करने की गति को लेकर।
 किसी काम को तो वह इतनी फुर्ती से कर जाती  कि देखने वाले दंग रह जाते।
 पर किसी-किसी काम में थोड़ी बहुत परेशानी तो  आती ही थी। 
वह परेशानियों के आगे घुटने टेकने वाली नहीं थी।
 उसने दसवीं  कक्षा तक पढ़ाई की। वह दसवीं की परीक्षा पास नहीं कर पाई। 
इला को यह  मालूम न था कि परीक्षा के लिए उसे अतिरिक्त समय मिल सकता है। 
उसे ऐसे  व्यक्ति की सुविधा भी मिल सकती थी जो परीक्षा में उसके लिए लिखने का काम  कर सके।
 यह जानकारी इला को समय रहते मिल जाती तो कितना   अच्छा रहता।
 उसे इस बात का दुख है।
 पर यहाँ आकर सब कुछ खत्म तो नहीं  हो जाता न!  
  लेकर बूटियाँ उकेरते हुए देखती।
 न जाने कब उसने कशीदाकारी करने की ठान  ली|
 उसकी माँ और दादी कशीदाकारी करती थीं। 
वह उन्हें सुई में रेशम पिरोने से रद  ली। 
यहाँ भी उसने अपने पैर के अँगूठों का सहारा लिया। 
उसके विश्वास और धैर्य ने कुदरत को भी झुठला दिया।   
  सुई थामकर कच्चा रेशम पिरोना कोई आसान काम नहीं था। 
किस वस्त्र पर किस तरह के नमूने बनाए जाएँ, कौन-से रंगों से नमूना रब     खिल उठेगा और टाँके कौन-से लगें, यह सब वह समझ गई थी। 
  एक समय ऐसा भी आया अब उसके द्वारा काढे गए परिधानों की प्रदर्शनी  पंद्रह-सोलह साल की होते-होते इला काठियावाड़ी कशीदाकारी में माहिर हो लगी।
 इन परिधानों में काठियावाड़ के साथ-साथ लखनऊ और बंगाल भी झलक  रहा था।
 इला ने काठियावाड़ी टाँकों के साथ-साथ और कई टाँके भी इस्तेमाल किए थे।
 पत्तियों को चिकनकारी से सजाया था। 
डंडियों को कांथा से उभारा था।   
पशु-पक्षियों की ज्यामितीय आकृतियों को कसूती और ज़ंजीर से उठा रखा था।  
पारंपरिक डिज़ाइनों में यह नवीनता सभी को बहुत भाई। 
इला के पाँव अब रुकते नहीं हैं। 
आँखों में चमक , होंठो पर मुस्कान और  अनूठा विश्वास लिए वह सुनहरी रूपहली बूटियाँ उकेरते  थकती नहीं हैं।   
  अपनी दस-बारह साल की ज़िंदगी में तुमने कुछ पत्र तो लिखे ही होंगे। 
वे पत्र अपने  सही पते और समय पर किस तरह पहुँचे होंगे- यह बहुत-सी बातों पर निर्भर करता  है। 
जैसे कि, चिट्ठी किस स्थान से किस स्थान पर भेजी जा रही है, संदेश पहुँचाने  की कितनी जल्दी है, तुमने पूण और ठीक पता लिखा है कि नहीं, तुमने उस पर  डाकटिकट लगाया है कि नहीं, आदि। 
अब प्रश्न यह उठते हैं कि आखिर चिट्ठी पर डाकटिकट लगाया ही क्‍यों जाए?  
   पूरे और ठीक पते से क्या मतलब है?  
   ज़रूरत पड़ने पर संदेश को जल्दी कैसे पहुँचाया जाए?  
  स्थान बदलने से चिट्ठी के पहुँचने पर क्या असर पड़ता है?  
  इनमें से कुछ सवालों के जवाब शायद तुम्हारे पास हों- खासकर तुममें से उनके  पास जो डाकटिकटें इकट्ठा करने का शौक रखते हैं।   
  इन सवालों के जवाबों के लिए ज़रा नीचे दिए गए लिफ़ाफ़ों को गौर से देखो। 
दोनों पतों को  दी गई जगह में लिखो।   
  ये दोनों पते किस तरह से भिन्‍न हैं?
 गांधीजी को भेजे गए  पत्र में पते की जगह पर लिखा है - 
“महात्मा गांधी, जहाँ हो वहाँ ८;      का नाम लिखा हुआ है। पते में सबसे छोटी भौगोलिक इकाई से  शुरू करके बड़ी की ओर बढ़े हैं। 
छोटी से बड़ी भौगोलिक इकाई / | 
 का मतलब यह हुआ कि घर के नंबर के बाद गली-मोहल्ले का  नाम, फिर गाँव, कस्बे, शहर के जिस हिस्से में है उसका नाम, फिर गाँव या शहर का नाम।
  शहर के नाम के बाद लिखे अंक को पिनकोड कहते हैं। 
हर जगह को एक पिनकोड दिया  गया है। 
यह सोचने लायक बात है कि आखिर पिनकोड की ज़रूरत क्या है? हमारे देश में  अनेक ऐसे कस्बे/गाँव/शहर हैं जिनके नाम एक जेसे हैं। 
पते के बाद पिन कोड लिखने से  गंतव्य स्थान का पता लगाने में डाक छाँटने वाले कर्मचारियों को मदद मिलती है और पत्र  जल्दी बाँटे जा सकते हैं।                  
  पिनकोड की शुरुआत 15 अगस्त 1972 को डाक तार विभाग ने पोस्टल नंबर योजना के नाम  से की।
 ज़ाहिर है कि गांधीजी को मिले इस पत्र पर और उन्हें मिले किसी भी पत्र पर पिनकोड   
  पिन शब्द पोस्टल इंडेक्स नंबर (90581 17065 ) का छोटा रूप है। 
किसी भी जगह  का पिनकोड 6 अंकों का होता है।
 हर अंक का एक खास स्थानीय अर्थ है।  
उदाहरण के लिए एन.सी.ई.आर.टी. को भेजे गए लिफ़ाफ़े पर लिखा अंक है- 110016  इसमें पहले स्थान पर दिया गया अंक यह बताता है कि यह पिनकोड दिल्ली, हरियाणा, हिमाचल  प्रदेश, पंजाब या जम्मू-कश्मीर का है।
 अगले दो अंक यानी 10 यह तय करते हैं कि यह दिल्ली  (राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र) के उपक्षेत्र दिल्‍ली का कोड है।
 अगले तीन अंक यानी 016 दिल्ली उपफ्षेत्र  के ऐसे डाकघर का कोड है जहाँ से डाक बाँटी जाती है।  
 अब तुम्हारा स्कूल जहाँ पर है उस इलाके का पिनकोड पता करो।  
 अपने घर के इलाके का पिनकोड नंबर भी पता करो।  
पिनकोड की जानकारी डाकघर से प्राप्त की जा सकती है। 
डाकघरों में टेलीफ़ोन डाइरेक्टरी की  तरह पिनकोड डाइरेक्टरी भी मिलती है। 
तुम्हारे इलाके का पिनकोड तो तुम्हारे मोहल्ले में लगे  लेटर बॉक्स पर ही लिखा होगा।  
 प्रमुख जगहों/शहरों के पिनकोड नंबर तुम्हें कहाँ-कहाँ मिल सकते हैं?   
  का इस्तेमाल नहीं किया गया था।
 फ़र्क सिर्फ़ पिनकोड का ही नहीं है। 
समय के साथ डाक  सेवाओं में निरंतर बदलाव और विकास होता रहा है।   
बहुत पुराने समय में कबूतरों के द्वारा संदेश भेजे जाते थे।
 जब संदेशवाहक कबूतरों की बात  हो रही है तो उन इंसानों की बात कैसे न हो जो ऐसे समय से डाक पहुँचाने का काम  करते रहे, जब संचार और परिवहन के साधन बेहद सीमित थे! 
बात हो रही है उन हरकारों  की जो पैदल ही आम आदमी तक चिट्ठरी-पत्री पहुँचाने का काम करते रहे।
 राजा,  महाराजाओं के पास घुड़सवार हरकारे हुआ करते थे। 
हरकारों को न सिर्फ़ हर तरह की  जगहों पर पहुँचना होता था, बल्कि डाक की रक्षा भी करनी होती थी।
 डाकू, लुटेरों या  जंगली जानवरों की चपेट में आने का डर हमेशा बना रहता था।
 आज भी भारतीय डाक  सेवा दुर्गण व पहाड़ी इलाकों तक डाक पहुँचाने के लिए हरकारों पर निर्भर करती है। 
 जम्मू-कश्मीर के लद्दाख खंड में पदम (ज़ंस्कार) जेसी कई जगह हैं जहाँ हरकारे डाक  पहुँचाते हैं।    
 आजकल तो संदेश भेजने के नए-नए और तेज़  साधन आसानी से उपलब्ध हो गए हैं। 
डाक बाँटने  में हवाई जहाज़, पानी के जहाज़ और जाने कौन-कौन  से साधन इस्तेमाल किए जा रहे हैं।
 डाक-विभाग भी  पत्र, मनीआर्डर के साथ-साथ ई-मेल , बधाई कार्ड  आदि लोगों तक पहुँचा रहा है।  
  कबूतरों की उड़ान से लेकर हवाई डाक सेवाओं  तक का सफ़र दिलचस्प करने वाला है।
 यह  सोचकर आश्चर्य होता है कि कबूतर  जैसा पक्षी संदेशवाहक भी हो सकता  है।
 कबूतर की कई प्रजातियाँ होती हें  और ये सभी संदेश लाने, ले जाने का  काम नहीं कर सकतीं। 
गिरहबाज़ या  हूमर वह प्रजाति है जिसे प्रशिक्षित  करके डाक संदेश भेजने के काम में  लाया जाता है। 
आखिर कबूतर अपना  रास्ता ढूँढ कैसे लेता है? 
उन प्रवासी  पक्षियों के बारे में सोचो और पता करो  कि वे कैसे सैकड़ों मील का रास्ता  और सही जगह तय कर पाते हैं।          
         उड़ीसा पुलिस खास तौर पर हूमर कबूतरों का  इस्तेमाल राज्य के कई दुर्गम इलाकों में संदेश  पहुँचाने के लिए कर रही है। 
कानून-व्यवस्था,  संकट और अन्य मौकों पर संदेश के लिए ये  कबूतर बहुत ही उपयोगी साबित हुए।
 कबूतरों  की संदेश सेवा बहुत सस्ती है और उन पर खास  खर्च नहीं आता है। 
इन कबूतरों का जीवन  15-20 साल होता है और 8-10 साल तक वे  बहुत अच्छा काम करते हैं। 
स्वस्थ कबूतर एक  दिन में एक हज़ार किलोमीटर तक का सफ़र कर  सकता है। 
यदि कोई महत्वपूर्ण संदेश पहुँचाना  हो तो दो कबूतरों को भेजा जाता है ताकि बाज  के हमले जैसी अनहोनी स्थिति में भी दूसरा  कबूतर संदेश पहुँचा दे।  
   शायद यह पढ़कर तुम एक ऐसे कबूतर की  कहानी पढ़ना चाहो जो दूसरे विश्व युद्ध में  संदेश पहुँचाता था।
 इस कबूतर की कहानी नेशनल  बुक ट्रस्ट से अँग्रेज़ी में छपी एक किताब में दी  गई है। 
किताब का नाम है ' ग्रे-नेक', जो कि इस  किताब के हीरो का भी नाम है।
 अगर तुम हिंदी  में पढ़ना चाहते हो तो क्‍यों न नेशनल बुक ट्रस्ट  को पत्र लिखो कि वे इस किताब को हिंदी में  भी छापें। 
यह रहा उनका पता- नेहरू भवन, 5  इंस्टीट्यूशनल एरिया फ्रेज़ -11 , बसंत कुंज, नई  दिल्‍ली - 110070 
  घटना महत्वपूर्ण थी वरना कुम्मी अपनी डायरी में उसे क्‍यों लिखती। 
अपनी डायरी  में उसने 17 मई सन्‌ 2155 की रात को लिखा, “आज रोहित को सचमुच की  एक पुस्तक मिली हे।”  
    वह पुस्तक बहुत पुरानी थी।
 कुम्मी के दादा ने बताया था कि जब वे बहुत  छोटे थे तब उनके दादा ने कहा था कि उनके ज़माने में सारी कहानियाँ कागज़  पर छपती थीं और पढ़ी जाती थीं। 
पुस्तकों में पृष्ठ होते थे जिन पर कहानियाँ छपी  होती थीं और हर पृष्ठ पढ़ने के पश्चात्‌ दूसरा पृष्ठ पलटकर आगे पढ़ना होता  था। 
सारे शब्द स्थिर रहते थे, चलते नहीं थे जेसे आजकल पर्दे पर चलते हैं।  
   रोहित ने कहा था, “कितनी पुस्तकें बेकार जाती होंगी। एक बार पढ़ीं और फिर  बेकार हो गईं। 
अब तो हमारे टेलीविज्ञन के पर्दे पर न जाने कितनी पुस्तकों की  सामग्री आ जाती है और फिर भी यह पुस्तक नई की नई रहती है।”  
  कुम्मी ने भी रोहित की हाँ में हाँ मिलाई। 
फिर पूछा, “तुम्हें वह पुस्तक  कहाँ मिली?”  
  रोहित ने बताया, “ अपने घर में। एक पुराना डिब्बा कहीं दबा पड़ा था। उसी  को फेंक रहे थे कि उसमें से यह पुस्तक मिली।”  
  “इसमें क्या लिखा हे?”                                     
  “स्कूलों के बारे में लिखा है”  
  “स्कूल?” कुम्मी ने प्रश्न किया। |
  “उसके विषय में लिखने को है  ही क्‍या? हर विद्यार्थी के घर पर एक मशीन होती है जिसमें  टेलीविजन की तरह का  एक पर्दा होता हे। 
रोज़ नियमित रूप  उसके सामने  बैठकर हमें वह सब याद करना होता है जो वह मशीन हमें बताती है। सारा  गृहकार्य करके दूसरे दिन उसी मशीन में डाल देना होता है।
 हमारी गलतियाँ  बताकर फिर वह हमें समझाती है। एक विषय पूरा होने पर वही मशीन  हमारी परीक्षा लेकर हमें आगे पढ़ाना आरंभ कर देती है...” कहते-कहते  कुम्मी थक गई थी। 
अंत में बोली, “कितना उबाऊ होता है यह सारा स्कूल  का काम!”  
  रोहित मुस्कराते हुए उसकी बातें सुन रहा था, “अरे बुद्धू, जैसे स्कूल का वर्णन  इस पुस्तक में है, वह इससे भिन्‍न होता था।
 इसमें तो उन स्कूलों के बारे में लिखा  है जो सदियों पहले होते थे।”  
  कुम्मी के मन में कुछ उत्सुकता जगी, बोली, “फिर भी उनके यहाँ मशीन  के बने अध्यापक तो होते ही होंगे?”  
  कुम्मी को याद आया कि एक बार जब उससे भूगोल में रोज़ वही गलतियाँ  होने लगी थीं, तो उसकी माँ ने मुहल्ले के अध्यक्ष को बताया था। 
तब एक आदमी  आया था और उसने उस मशीन के पुर्जे-पुज्ञे अलग कर दिए थे। 
तब उसने  मन-ही-मन यह मनाया था कि वह आदमी इस बोर करने वाले अध्यापक को  पुन; जोड़ न पाए, तो उसे हमेशा के लिए छुट्टी मिल जाए।
 लेकिन उस आदमी  ने मशीन को फिर से जोड़कर उसकी माँ को बताया था, 
“लगता है मशीन के  भूगोल की चक्की कुछ तेज़ रफ़्तार पर थी, सो आपकी लड़की के लिए उसे  समझना कठिन हो गया था। 
मैंने अब उसकी गति कुछ धीमी कर दी है, सो आशा  है अब ठीक रहेगा।”  
  और कुम्मी को उसी समय भूगोल का सबक सीखने बैठ जाना पड़ा था। 
 मन-ही-मन वह उस मशीनी-अध्यापक को कोसती रही थी।  
  तभी रोहित ने कुम्मी के सोचने के सिलसिले को तोड़ा।
 बोला, “हाँ, तब  अध्यापक तो होते थे परंतु मशीन नहीं, स्त्रियाँ और पुरुष होते थे।”  
  “क्या कहा? कहीं कोई स्त्री या पुरुष इतने सारे विषय हमें सिखा सकता है?”  
  “क्यों नहीं? वह बच्चों को सारे विषय समझाते थे, गृहकार्य  देते थे और प्रश्न पूछते थे। 
अध्यापक बच्चों के घर नहीं जाते थे  बल्कि बच्चे एक विशेष भवन में जाते थे जिसे स्कूल कहते थे। ”   
  कुम्मी का अगला प्रश्न था, “तो क्‍या सब बच्चे एक समय में एक जैसी ही  चीज़ें सीखते थे?”  
  “हाँ। एक आयु के बच्चे एक साथ बैठते थे।”  
  “लेकिन माँ कहती हैं कि मशीनी अध्यापक हर बच्चे की समझ के अनुसार  पढ़ाता है, फिर पुराने ज़माने में यह कैसे संभव होता था?”  
  “तब वे लोग इस प्रकार नहीं करते थे। रहने दो, तुम्हारी इच्छा नहीं है तो में  वह पुस्तक तुम्हें नहीं दूँगा।”  
  कुम्मी झट बोली, “नहीं नहीं, मैं उसे पढ़ना चाहूँगी कि तब स्कूल कैसे होते  थे। कितनी अजीब-अजीब बातें जानने को मिलेंगी! ”  
  इतने में अंदर से माँ की आवाज़ सुनकर कुम्मी बोली, “लगता है सबक का  समय हो गया है।”  
  रोहित भी उठा और अपने घर की ओर चला गया।
 कुम्मी अपने घर की ओर  चली गई। 
अंदर मशीन आगे का सबक देने को तैयार थी।
 मशीन से आवाज़ आनी  आरंभ हो गई “आज सबसे पहले तुम्हें गणित सीखना है। कल का होम-वर्क छेद  में डालो... ”  
  कुम्मी ने वैसा ही किया। 
वह सोच रही थी कि कितने अच्छे होते होंगे वे पुराने  स्कूल जहाँ एक ही आयु के सारे बच्चे हँसते, खेलते-कूदते स्कूल जाते  होंगे... और पढ़ाने वाले पुरुष और स्त्रियाँ होते होंगे...  
 इतने में मशीन से स्वर आना आरंभ हो गया था और पर्दे पर चलते हुए अक्षर  एवं अंक आने शुरू हो गए थे।  
और कुम्मी सोच रही थी कि तब स्व  कितने खुश रहते होंगे सारे बच्चे! 
जाने में कितना आनंद आता होगा,   कितने खुश रहते होंगे सारे बच्चे!
  “ आरिफ़...सलीम...चलो, फ़ौरन सो जाओ,” अम्मी की आवाज़ ऐन उस वक्‍त आती  थी, जब वे दोस्तों के साथ बैठे कव्वाली गा रहे होते थे।
 या फिर सुबह बड़े मज़े  में आइसक्रीम खाने के सपने देख रहे होते कि आपा झिंझोड़कर जगा देतीं “जल्दी  उठो, स्कूल का वक्‍त हो गया,”  
  दोनों की मुसीबत में जान थी। 
हर वक्‍त पाबंदी, हर वक्‍त तकरार। 
अपनी मर्ज़ी  से चूँ भी न कर सकते थे। 
कभी आरिफ़ को गाने का मूड आता, तो भाई-जान  डाँटते “चुप होता है या नहीं? हर वक्‍त मेंढक की तरह टर्राए जाता है!”  
बाहर जाओ, तो अम्मी पूछतीं “बाहर क्‍यों गए?” अंदर रहते, तो दादी  चिल्लातीं “हाय, मेरा दिमाग फटा जा रहा है शोर के मारे! अरी रज़िया, ज़रा इन  बच्चों को बाहर हाँक दे!”
 जैसे बच्चे न हुए मुर्गी के चूज़े हो गए!    
 दोनों घंटों बैठकर इन पाबंदियों से बच निकलने की तरकीबें सोचा  करते। 
उन दोनों से तो सारे घर को दुश्मनी हो गई थी।
 लिहाज़ा दोनों ने  मिलकर एक योजना बनाई और अब्बा की खिदमत में एक  दरखास्त पेश की कि एक दिन उन्हें बड़ों के सारे  अधिकार दे दिए जाएँ और सब बड़े छोटे  बन जाएँ!  
  “कोई ज़रूरत नहीं है ऊधम मचाने की! ”  अम्मी ने अपनी आदत के अनुसार डाँट  पिलाई। 
लेकिन अब्बा जाने किस मूड में थे  कि न सिर्फ़ मान गए बल्कि यह इकरार भी  कर बेठे कि कल दोनों को हर किस्म के  अधिकार मिल जाएँगे।  
  अभी सुबह होने में कई घंटे थे कि  आरिफ़ ने अम्मी को झिंझोड़ डाला “ अम्मी,  जल्दी उठिए, नाश्ता तैयार कीजिए!”   
अम्मी ने चाहा एक झापड़ रसीद करके सो रहें, मगर याद  आया कि आज तो उनके सारे अधिकार छीने जा चुके हें। 
 फिर दादी ने सुबह की नमाज़ पढ़ने के बाद दवाएँ खाना और  बादाम का हरीरा पीना शुरू किया, तो आरिफ़ ने उन्हें रोका 
“तौबा  है, दादी! कितना हरीरा पिएँगी आप...पेट फट जाएगा!” 
और दादी  ने हाथ उठाया मारने के लिए।  
नाश्ता मेज़ पर आया, तो आरिफ़ ने खानसामा से कहा “अंडे  और मक्खन वगैरह हमारे सामने रखो, दलिया और दूध-बिस्कुट  इन सबको दे दो!” 
 आपा ने कहर-भरी नज़रों से उन्हें घूरा, मगर बेबस थी, क्योंकि  रोज़ की तरह आज वह तर माल अपने लिए नहीं रख सकती थीं। 
 सब खाने बैठे, तो सलीम ने अम्मी को टोका “अम्मी, ज़रा अपने  दाँत देखिए, पान खाने से कितने गंदे हो रहे हें!”  
“मैं तो दाँत माँज चुकी हूँ,” अम्मी ने टालना चाहा! 
 “नहीं, चलिए, उठिए!” 
अम्मी निवाला तोड़ चुकी थीं, मगर  सलीम ने ज़बरदस्ती कंधा पकड़कर उन्हें उठा दिया।  
अम्मी को गुसलखाने में जाते देखकर सब हँस पड़े, जैसे रोज़  को जबरदस्ती भगा के हँसते थे। 
 फिर वह अब्बा की तरफ़ मुड़ा “ज़रा अब्बा को गत देखिए!  बाल बढ़े हुए, शेव नहीं की, कल कपड़े पहने थे और आज इतने  मैले कर डाले!
 आखिर अब्बा के लिए कितने कपड़े बनाए  जाएँगे! ”
  यह सुनकर अब्बा का हँसते-हँसते बुरा हाल हो गया। 
आज  ये दोनों कैसी सही नकल उतार रहे थे सबकी!
 मगर फिर अपने  कपड़े देखकर वह सचमुच शर्मिंदा हो गए।  
थोड़ी देर बाद जब अब्बा अपने दोस्तों के बीच बैठे अपनी  नई गज़ल लहक-लहक कर सुना रहे थे, तो आरिफ़ फिर  चिल्लाने लगा “बस कीजिए, अब्बा! फ़ौरन ऑफ़िस जाइए, दस   बज गए!” 
  “चु...चु...चोप... ” अब्बा डाँटते-डाँटते रुक गए।
 बेबसी से गज़ल की अधूरी  पंक्ति दाँतों में दबाए पाँव पटकते आरिफ़ के साथ हो लिए।  
  “रज़िया, ज़रा मुझे पाँच रुपये तो देना,” अब्बा दफ़्तर जाने को तैयार होकर बोले।  
  “पाँच रुपये का कया होगा? कार में पैट्रोल तो है।” आरिफ़ ने तुनककर अब्बा  जान की नकल उतारी, जैसे अब्बा कहते हैं कि इकन्नी का क्‍या करोगे, जेब-खर्च  तो ले चुके!  
  थोड़ी देर बाद खानसामा आया “बेगम साहब, आज क्‍या पकेगा?”  
  “आलू, गोश्त, कबाब, मिर्चों का सालन...” अम्मी ने अपनी आदत के  अनुसार कहना शुरू किया।  
  “नहीं, आज ये चीज़ें नहीं पकेंगी!” सलीम ने किताब रखकर अम्मी की नकल  उतारी, “आज गुलाब-जामुन, गाजर का हलवा और मीठे चावल पकाओ! ”  
  “लेकिन मिठाइयों से रोटी कैसे खाई जाएगी?” अम्मी किसी तरह सब्र न  कर सकीं।  
  “जैसे हम रोज़ सिर्फ़ मिर्चों के सालन से खाते हैं!” दोनों ने एक साथ कहा।  
  दूसरी तरफ़ दादी किसी से तू-तू मैं-मैं किए जा रही थीं।  
  “ओपफ़्फ़ो! दादी तो शोर के मारे दिमाग पिघलाए  दे रही हैं!” आरिफ़ ने दादी की तरह  दोनों हाथों में सिर थामकर कहा।    
 इतना सुनते ही दादी ने  चीखना-चिल्लाना शुरू कर  दिया कि आज ये लड़के मेरे पीछे पंजे   के पड़ गए हैं। 
मगर अब्बा के समझाने पर  खून का घूँट पीकर रह गईं। |                 
  कॉलेज का वक्‍त हो गया, तो भाई जान  अपनी सफ़ेद कमीज़ को आरिफ़-सलीम  से बचाते दालान में आए “अम्मी, शाम को  मैं देर से आऊँगा, दोस्तों के साथ फ़िल्म देखने   जाना है।” 
  “खबरदार! ” आरिफ़ ने आँखें निकालकर उन्हें धमकाया।
 “कोई ज़रूरत नहीं  फिल्म देखने की! इम्तिहान करीब हैं और हर वक्‍त सैर-सपाटों में गुम रहते  हैं आप!”  
  पहले तो भाई जान एक करारा हाथ मारने लपके, फिर कुछ सोचकर मुस्करा  पडे। 
“लेकिन, हुज़ूरे-आली, दोस्तों के साथ खाकसार फ़िल्म देखने की बात  पक्की कर चुके हैं इसलिए इजाज़त देने की मेहरबानी की जाए!” उन्होंने हाथ  जोड़ के कहा।  
  “बना करे... बस, मैंने एक बार कह दिया!” उसने लापरवाही से कहा और  सोफ़े पर दराज़ होकर अखबार देखने लगा।  
  उसी वक्‍त आपा भी अपने कमरे से निकली।
 एक निहायत भारी साड़ी में  लचकती-लटकती बड़े ठाठ से कॉलेज जा रही थीं।  
  “आप...!” सलीम ने बड़े गौर से आपा का मुआयना किया।
 “इतनी भारी  साड़ी क्‍यों पहनी? शाम तक गारत हो आएगी। इस साड़ी को बदलकर जाइए।  आज वह सफ़ेद वॉयल की साड़ी पहनना!”    
 “अच्छा अच्छा...बहुत दे चुके हुक्म...” आपा चिढ़ गई। 
“हमारे कॉलेज में  आज फ़ंक्शन है,” उन्होंने साड़ी की शिकनें दुरस्त कीं।       
  “हुआ करे... मैं क्या कह रहा हूँ... सुना नहीं...?” 
अपनी इतनी अच्छी नकल  देखकर आपा शर्मिंदा हो गई-बिल्कुल इसी तरह तो वह आरिफ़ और सलीम से  उनकी मनपसंद कमीज़ उतरवाकर निहायत बेकार कपड़े पहनने का हुक्म लगाया  करती हैं।  
  दूसरी सुबह हुई।  
  सलीम की आँख खुली, तो आपा नाश्ते की मेज़ सजाए उन दोनों के  उठने का इंतज़ार कर रही थीं। 
अम्मी खानसामा को हुक्म दे रहीं थीं कि हर  खाने के साथ एक मीठी चीज़ ज़रूर पकाया करो।
 अंदर आरिफ़ के गाने के  साथ भाई जान मेज़ का तबला बजा रहे थे और अब्बा सलीम से कह  रहे थे “स्कूल जाते वक्‍त एक चवन्नी जेब में डाल लिया  करो... क्या हर्ज़ हे...!”  
बेठक और भोजन-कक्ष के बीच, कम हवादार  अँधेरे गलियारे की बंद-सी कोठरी में स्वामीनाथन की दादी अपने   सारे सामान के साथ रहती थीं।
 उनका सामान था-पाँच दरियों,  रू तीन चादरों, पाँच तकियों वाला भारी-भरकम बिस्तर,  एक छोटा बक्सा जिसमें ताँबे के सिक्के,  इलायची, लौंग और सुपारी पड़े रहते थे।  
  रात के भोजन के बाद स्वामीनाथन दादी के पास उनकी गोद  में सिर रखे लौंग, इलायची की गंध भरे वातावरण में अपने को बहुत प्रसन्‍न और  सुरक्षित महसूस कर रहा था।  
  बड़ी प्रसन्‍नता से भरकर वह बोला, “ओह दादी! तुम नहीं जानती, राजम  कितनी ऊँची चीज़ है।” 
उसने दादी को राजम और मणि की पहले दुश्मनी और  फिर दोस्ती की कहानी कह सुनाई।  
  “तुम्हें पता है उसके पास सचमुच की पुलिस की वर्दी है,” स्वामीनाथन बोला।  
 सच ...? उसे पुलिस की वर्दी क्यों चाहिए?” दादी ने पूछा।  
          “उसके पिता पुलिस अधीक्षक हैं। वह यहाँ की पुलिस के सबसे बड़े अफ़सर  हैं।” दादी काफ़ी प्रभावित हुईं। 
“उनका सच में काफ़ी बड़ा दफ़्तर होगा।” उन्होंने  कहा। 
फिर उन्होंने उन दिनों कौ कहानी सुनानी शुरू की जब स्वामीनाथन के दादा  रौबदार सब-मजिस्ट्रेट थे, जिनके दफ़्तर में पुलिसवाले काँपते हुए खड़े रहते थे।
  उनसे डरकर खूँखार से खूँखार डाकू तक भाग खड़े होते थे।
 स्वामीनाथन  अधीर होकर उनकी कहानी खत्म होने का इंतज़ार करने लगा लेकिन दादी बोलती ही गईं, इधर-उधर भटकती | 
 हुई और अलग-अलग समय पर घटी  घटनाओं को गड्डमड़ करती हुई।                
          “बस काफ़ी है दादी” उसने रूखे स्वर में  है कहा, “में तुम्हें राजम के बारे में कुछ बताना  | चाहता हूँ। जानती हो, उसे गणित में कितने नंबर  मिलते हैं?”  
  “सारे नंबर मिलते होंगे। है न?” दादी ने पूछा।  
         “अरे नहीं, उसे सौ में से नब्बे मिलते हें।”  
“चलो अच्छा है लेकिन तुम्हें भी मेहनत  करके उसकी तरह नंबर लेने चाहिए... तुम्हें पता  है तुम्हारे दादा कभी-कभी ऐसे उत्तर लिखते थे  कि परीक्षकों को भी चकित कर देते थे। 
किसी सवाल का जवाब देने में वे दूसरों  के मुकाबले दसवाँ हिस्सा वक्‍त लेते थे। 
और फिर उनके जवाब इतने शानदार  होते थे कि कभी-कभी उनके अध्यापक उन्हें दो सौ नंबर तक दे देते थे।... जब  उन्होंने एम.ए. किया तो उन्हें इतना बड़ा मैडल मिला था।
 मैं कई सालों तक उसे  गले में पहनती रही। पता नहीं, मैंने कब उसे उतारा ...। हाँ, जब तुम्हारी बुआ  पैदा हुईं ...। 
नहीं, तुम्हारी बुआ नहीं, तुम्हारे पिता। याद्‌ आया, तब बच्चा दस दिन  का था। अरे नहीं, मैंने पहले ठीक कहा था।
 तुम्हारी बुआ ही पैदा हुईं थीं। पता  है, वह मैडल अब कहाँ हे? मैंने वह तुम्हारी बुआ को दिया और उस बेवकूफ़  ने उसे गलवाकर चार चूड़ियाँ बनवा लीं। 
और वह भी इतनी मामूली-सी चूडियाँ  कि...। में हमेशा कहती रही हूँ कि हमारे परिवार में उस जैसा महामूर्ख कोई  नहीं, और...।”  
  “अब बस भी करो दादी! तुम बेकार की पुरानी कहानियाँ सुनाती रहती हो।  क्या तुम राजम के बारे में नहीं सुनना चाहती?”  
  “हाँ, हाँ, बोलो।”  
  “दादी, जब राजम छोटा-सा लड़का था तो उसने शेर मारा था।”  
  “सच? बड़ा बहादुर लड़का है।”  
       “तुम यह बात मुझे खुश करने के लिए कह रही हो। तुम्हें यकौन नहीं हुआ  होगा।” स्वामीनाथन ने बड़े उत्साह से कहानी शुरू की, “राजम के पिता एक  जंगल में डेरा डाले हुए थे। 
राजम उनके साथ था। अचानक दो शेर उन पर झपटे  और एक ने पीछे से हमला करके पिता को गिरा दिया। दूसरे ने राजम का पीछा   किया।
 राजम एक झाड़ी के पीछे छुप गया और वहीं से गोली चलाकर शेर को  मार डाला। दादी! क्‍या तुम सो गई?” उसने कहानी खत्म होने पर कहा
  “नहीं बेटा, सुन रही हूँ।”  
  “अच्छा बताओ, कितने शेर आए थे?”  
  स्वामीनाथन दादी के गलत जवाब से चिढ़ गया। 
“मैं तुम्हें इतनी ज़रूरी  बातें बता रहा हूँ और तुम नींद में न जाने क्या-क्या ऊलजलूल कल्पना किए  जा रही हो। 
अब मैं तुम्हें कुछ नहीं बताऊँगा। मैं जानता हूँ, तुम क्‍यों ऐसा  कर रही हो। तुम राजम को पसंद नहीं करतीं।”   
  “दो शेर राजम पर झपटे थे।” दादी ने जवाब दिया।       
  “नहीं, नहीं, वह तो बहुत प्यारा लड़का है।” दादी ने बड़े विश्वास से कहा,  उन्होंने राजम को देखा तक नहीं था।
 स्वामीनाथन खुश हो गया।
 दूसरे ही क्षण  उसके मन में एक नया संदेह पैदा हुआ। 
“दादी, शायद तुम्हें शेर की कहानी पर  विश्वास नहीं हो रहा है।”  
  “मैं एक-एक शब्द पर विश्वास करती हूँ,” दादी ने स्वर में मिठास भरकर  कहा। 
स्वामीनाथन को इससे खुशी हुई, लेकिन उसने चेतावनी के तौर पर जोड़ा,  “जो भी उसे झूठा कहेगा वह उसे गोली मार देगा।”  
  दादी ने इसका समर्थन किया और हरिश्चंद्र की कहानी सुनाने की बात कही  जिसने वचन का पालन करने के लिए सिंहासन, पत्नी और बच्चे को खो दिया  और अंत में उसे सब कुछ वापस मिल गया। 
उसने कहानी आधी ही सुनाई थी  कि स्वामीनाथन खर्राटे लेने लगा। 
दादी भी रुक-रुककर बोलने लगीं, फिर वह  भी सो गईं।   
  सुबह का समय था। 
पहाड़ों के पीछे से सूरज झाँक रहा था।
  दस वर्ष का बिशन घर से बाहर निकल आया। 
वह रोज़ इसी  समय, इसी रास्ते से कर्नल दत्ता के फ़ार्म हाउस पर जाता है।  
कर्नल दत्ता की पत्नी पढाई में उसकी मदद करती हैं। 
फ़ार्म  अर. से लगे सेबों के बाग में कीटनाशक दवा का छिड़काव हो  रहा था और बहुत तड़के काम शुरू हो जाता था।
  बिशन पगडंडी से अभी सड़क तक आ ही रहा था कि  उसे गोली चलने की आवाज़ सुनाई दी। 
उसने इधर-उधर  देखा, कोई भी दिखाई नहीं दिया।
 वह कुछ ही दूर चला  था कि उसे फिर गोली चलने की आवाज़ सुनाई दी।
 इस  बार एक नहीं, दो-तीन गोलियाँ एक साथ ही चली थीं।  | 
की आवाज़ से पूरी घाटी गूँज गई। पंछी घबरा आसमान में गोल-गोल चक्कर काटने लगे।  
 ब्रिशंव सहमकर पेड़ों की आड़ में छिपकर खड़ा  
बिशन जहाँ खड़ा था, वहीं चुपचाप खड़ा रहा।  
ड्से वहाँ से सीढ़ीनुमा खेत और फलों के बाग  साफ़ दिखाई दे रहे थे।
 खेतों में काम करते हुए  किसान भी दिखाई दे रहे थे। 
एकाएक बिशन को गोली चलने का  कारण समझ में आ गया। जब फ़सल पक जाती है      
  तब गेहूँ के खेतों में दाना चुगने ढेरों तीतर आ जाते हैं। 
 शिकारी इस बात को जानते हैं। 
इसलिए वे सुबह-सुबह  ही तीतर मारने चले आते हैं। 
पिछले साल भी शिकारियों  ने इसी तरह बहुत से तीतर मारे थे। 
कुछ तीतर तो वे  उठा ले गए, बाकी को वहीं छोड़ गए। खेतों को काटते  समय किसानों को बहुत-से मरे और ज़ख्मी तीतर मिले।  
बिशन ने सोचा, “कितना दुख पहुँचाने वाला काम  करते हैं ये शिकारी!”
 वह समझ गया कि शिकारी ही  तीतरों पर गोलियाँ चला रहे हैं।
 इसलिए वह पेड़ों के बीच से निकलकर खेतों  के किनारे-किनारे चलने लगा। 
वह चलते-चलते सोच रहा था कि इन शिकारियों  को सबक सिखाया जाना चाहिए। लेकिन उन्हें कैसे सबक सिखाया जाए, यह  उसकी समझ में नहीं आ रहा था।
 तभी उसके पाँव के पास सरसराहट-सी हुई।  
उसने देखा एक घायल तीतर गेहूँ की बालियों के बीच फँसा छटपटा रहा है। 
 बिशन वहीं घुटनों के बल बैठ गया उसने घायल तीतर को पकड़ने के लिए हाथ  बढ़ाया, लेकिन घबराया हुआ तीतर छिटककर खेत के और अंदर चला गया। 
 बिशन जानता था कि शिकारी इस तीतर को ढूँढ़ नहीं पाएँगे और घायल तीतर  यहीं तड़प-तड़पकर मर जाएगा। 
उसने स्वेटर उतारा और मौका देखकर तीतर पर  डाल दिया। तीतर प |  
 बिशन  ने उसे अपने सीने  से चिपका लिया और  खेत में से निकलकर  पहाड़ी की ओर  भागने लगा।
 वह  इतना तेज़ चल रहा  था मानो उसके पंख  लग गए हों।        
कर्नल दत्ता के घर के रास्ते में एक तरफ़ गेहूँ के  880 खेत थे ओर दूसरी तरफ़ कँटीले तारों की  बाड़। 
बिशन वैसे तो कँटीले तारों की  बाड़ में से होकर निकल सकता था,  परंतु इस समय वह दोनों हाथों से तीतर  को पकड़े हुए था। 
तीतर को सँभालना  बहुत ज़रूरी था। 
इसलिए वह खेतों के साथ-साथ छिप-छिपकर चलने लगा ताकि  शिकारी उसे देख न लें।  
  वह कुछ ही दूर गया कि पीछे से भारी-सी आवाज़ आई, “लड़के, रुक जा,  नहीं तो मैं गोली मार दूँगा।”  
  लेकिन बिशन नहीं रुका। वह चुपचाप चलता रहा।  
  “रुकता है या नहीं?” उस आदमी ने दुबारा चिल्‍्लाकर कहा। 
तब तक बिशन  कँटीले तारों के पास आ गया था। 
उसका दिल तेज़ी से धड़कने लगा। 
आगे बढ़ना  मुश्किल लग रहा था। 
लेकिन फिर भी वह रुका नहीं और न ही उसने कोई  जवाब दिया।  
  तभी बिशन को भारी-भरकम जूतों की आवाज़ सुनाई दी, जो तेज़ी से उसके  पास आती जा रही थी। 
पीछे से आ रहा शिकारी गुस्से में ज्ोर-ज़्ोर से चिल्ला  रहा था, “मैं तुझे देख लूँगा, तू मेरा शिकार चुराकर नहीं ले जा सकता!”  
  बिशन के लिए आगे निकल भागने का रास्ता नहीं था। 
अगर वह सड़क से  जाता तो शिकारी को साफ़ दिखाई दे जाता। 
इसलिए उसने खेतों के छोटे रास्ते  से जाना तय किया।
 खेतों से आगे के रास्ते में काँटेदार झाड़ियाँ थीं। 
 बहुत सँभलकर चलने पर भी उसके  हाथ-पाँव पर काँटों की बहुत-सी खरोंचें उभर आईं। 
खरोंचों से खून भी निकलने  लगा।
 उसकी कमीज़ की एक आस्तीन भी फट गई। 
वह जानता था कि कमीज़  फटने पर उसे माँ से डाँट खानी पड़ेगी।
 पर बिशन को इस बात का संतोष था  कि वह अब तक तीतर की जान बचाने में कामयाब रहा।
 झाड़ी से बाहर आकर  वह सोचने लगा कि कैसे पहाड़ी के कोने-से फिसलकर नीचे पहुँचा जाए, लेकिन  उस कोने में घास बहुत ज़्यादा थी और ओस के कारण फिसलन भी। 
बिशन  थककर वहीं एक किनारे बैठ गया।
 अभी वह बैठा ही था कि उसे पाँवों की आहट   सुनाई दी।
 आहट सुनते ही वह उठकर दौड़ पड़ा।
 दौड़ते-दौड़ते वह आधी पहाड़ी    पार कर चुका था। 
उसके कपड़े पसीने से तर-ब-तर हो गए, फिर भी वह रुका  नहीं और किसी तरह कर्नल दत्ता के फ़ार्म हाउस के पिछवाड़े पहुँच ही गया।  
पिछवाड़े दरवाज्ञा खुला था।
 उसने ताड़ के पेड़ का सहारा लिया और फ़ार्म हाउस  के अंदर पहुँच गया। 
तीतर को वह बड़ी सावधानी के साथ अपने सीने से लगाए  हुए था।       
  फ़ार्म हाउस में खामोशी थी। 
बस, रसोई घर से प्रेशर कुकर की सीटी की  आवाज़ आ रही थी। 
मुर्गियाँ अभी अपने दड्बे में थीं और गुलाब चंद सामने का  बरामदा साफ़ कर रहा था।  
  अचानक कर्नल साहब का अल्सेशियन कुत्ता ज़ोर-ज़ोर से भौंकने लगा। 
वह  किसी अजनबी को देखकर ही इस तरह भौंकता है। 
बिशन समझ गया कि शिकारी  इधर ही आ रहे हैं।  
  उसने इधर-उधर देखा ताकि वह तीतर को कहीं अच्छी तरह से छिपा सके। 
 एक ओर शेड के नीचे बहुत सारा कबाड़ पड़ा था। 
उसी में एक टूटी टोकरी बिशन को दिखाई दे गई। 
“ये ठीक है” सोचते हुए उसने तीतर को टोकरी में रखकर   स्वेटर से ढक दिया। 
घायल तीतर घबराया हुआ था इसलिए वह चुपचाप पड़ा  रहा।
 तीतर को छुपाने के बाद बिशन ने सोचा कि अब बाहर चलकर देखना चाहिए।
 पर वह शिकारियों के सामने भी नहीं पड़ना चाहता था, इसलिए उसने -,छत पर चढ़कर बैठना ठीक समझा।
 बिना सीढ़ी के छत पर चढ़ना उसके लिए  बहुत आसान काम था।
 वह अकसर इस शेड की ढलवाँ छत के सहारे ऊपर  चढ़ जाता था। 
बिशन लकड़ी के खंभे पर बंदर की तरह छलाँग लगाकर लटक  गया और ऊपर की ओर खिसकते-खिसकते छत पर जा पहुँचा। खपरैल की ।   
  ढलावदार छत थी, इसलिए वह चिमनी के पीछे छिपकर बैठ गया ताकि वह...   
  किसी और को दिखाई न दे, लेकिन वह स्वयं सब कुछ देख सके। 
उसने देखा  कि दो शिकारी इधर ही चले आ रहे हैं और उनको देखकर कर्नल साहब का  अल्सेशियन कुत्ता ज़ोर-ज़ोर से भौंक रहा है। 
 कर्नल ने कुत्ते को डाँटा, “चुप रहो।” पर वह न माना। 
पिछले दोनों पाँवों पर  खडे हो वह उछल-उछलकर भौंकने लगा। 
 वे दोनों शिकारी करीब आ गए तो कर्नल ने रौबदार आवाज़ में पूछा, “कौन    हो तुम? यहाँ किसलिए आए हो?”  
  “साहब, हम शिकारी हैं! हर साल यहाँ शिकार के लिए आते हें।”  
  “अच्छा... तो तुम्हीं लोगों की गोलियों की आवाज़ें गूँज रही थीं सुबह से!”  
  “जी हाँ, हमारे पास लाइसेंस वाली बंदूकें हैं। सरपंच माधो सिंह भी हमें  जानता है।”  
  “तो तुम हर साल तीतरों का शिकार करते हो,” कर्नल ने मज़ाक-सा उड़ाते  हुए कहा।  
  “जी हाँ, तीतर भी मार लेते हैं कभी-कभी। अभी-अभी एक लड़का हमारे  शिकार तीतर को लेकर आपके यहाँ आ छिपा है, हम उसे ही ढूँढ़ रहे हैं।”  
  “अच्छा, तुम जो इतने सारे तीतर मारते हो उनका क्‍या करते हो?” कर्नल साहब  ने पूछा।  
  “सीधी-सी बात है साहब, खाते हैं।” दूसरे शिकारी ने जवाब दिया।
 फिर कुछ  रुककर बोला, “अब तो उस लड़के को ढुँढ़वा दीजिए साहब! वह इधर ही कहीं  छुप गया है।”  
  कर्नल दत्ता ने उनकी बात पर कोई ध्यान नहीं दिया और गुस्से से कहा, “ कैसे  हो तुम लोग, हर साल आकर इतने तीतर मार डालते हो!
 कुछ को खा लेते हो,  और बाकी को घायल करके यहाँ तड़प-तड़पकर मरने के लिए छोड़ जाते हो।
  जब फ़सल कटती है तब ढेरों मरे हुए तीतर मिलते हैं।”  
  कर्नल दत्ता की बात सुनकर वे दोनों कुछ घबरा गए। 
उन्हें उम्मीद नहीं थी  कि कर्नल इस तरह उन्हें डाँट देंगे। 
कर्नल दत्ता ने उन्हें इतना ही कहकर नहीं  छोड़ा, आगे बोले, “पक्षियों को मारने और उससे ज़्यादा उन्हें घायल करके छोड़  जाने में तो कोई बहादुरी नहीं है।
 अब तुम दोनों यहाँ से जा सकते हो। यहाँ तुम्हारा  कोई तीतर-वीतर नहीं है। अब जाते क्‍यों नहीं, खड़े क्‍यों हो?”  
  बिशन चिमनी के पीछे से सब देख और सुन रहा था। 
वे दोनों शिकारी बिना  कुछ बोले मुड़े और वापस चल दिए।  
  कर्नल दत्ता ने गुलाब चंद से दवाई छिड़कने वाली मशीन लाने को कहा।  
  तभी बिशन छप्पर से शेड पर होता हुआ नीचे कूद पड़ा। 
उसने तीतर को उठा  लिया और घर में घुसते ही मालकिन को पुकारने लगा, “बहूजी! बहूजी! जल्दी  आइए, यह बहुत ज़ख्मी है, आकर इसे देखिए!”   
 बिशन की आवाज़ सुनकर कर्नल दत्ता भी अंदर जा पहुँचे और बोले, “अच्छा!  तो तीतर चुराने वाला लड़का तू ही था!” 
 “क्या करता बाबूजी, इसे बहुत चोट लगी है! अगर मैं न लाता तो यह  मर जाता!”  
“अब तू इसका क्‍या करेगा?”  
“इसे पालूँगा बाबूजी,” बिशन ने कहा। 
 कर्नल साहब मुस्करा दिए। 
उन्होंने घायल तीतर को देखा। 
उसका एक पंख  टूट गया था। अब शायद ही वह उड़ सके।
  “जाओ, दवाइयों का बक्सा लेकर आओ।”  बिशन दौड़कर बक्सा ले आया।  
कर्नल दत्ता ने तीतर के पैरों का ज़ख्म साफ़ किया। 
फिर दवाई लगा दी।
 पंख  को फैलाकर टेप लगा दिया ताकि वह ज़्यादा हिले-डुले नहीं।
 फिर उन्होंने बिशन  से कहा, “बिशन, अगर तुम इसे गेंदे के पत्तों का रस दिन में दो-तीन बार  पिलाओगे तो यह जल्दी ठीक हो जाएगा।” 
 तब तक बहूजी एक कटोरी में दलिया ले आईं और तीतर को दलिया खिलाते  हुए बोलीं, “इसे रोज़ दलिया भी खिलाना बिशन, तीतर को दलिया बहुत पसंद  होता है।” 
 “तब तो यह बिशन के पीछे-पीछे ही घूमता रहेगा,” कर्नल ने हँसते हुए कहा।  
“अच्छा बिशन, तुम जानते हो तीतर कैसे बोलता है?” बहूजी ने पूछा।  
बिशन ने अपने हाथों को मुँह पर रखकर तीतर की आवाज्ञ निकाली,  “क्वाक... क्वाक... क्वाक...” कर्नल दत्ता ठहाका मारकर हँस पड़े।  
बहूजी भी मुँह पर पल्‍लू रखकर  हँसने लगी|
  बिशन भी हँसता हुआ हिरन की तरह  छलाँगें लगाता तीतर के साथ वहाँ से  अपने घर की ओर भाग चला।  
कहाँ से आता है हमारा पानी और फिर  कहाँ चला जाता है हमारा पानी?
 हमने  कभी इस बारे में कुछ सोचा है? 
सोचा तो नहीं होगा शायद, पर इस बारे में पढ़ा  ज़रूर है।
 भूगोल की किताब पढ़ते समय जल-चक्र जैसी बातें हमें बताई जाती  हैं। 
एक सुंदर-सा चित्र भी होता है, इस पाठ के साथ। 
सूरज, समुद्र, बादल, हवा,  धरती फिर बरसात की बूँदें और लो फिर बहती हुई एक नदी और उसके किनारे  बसा तुम्हारा, हमारा घर, गाँव या शहर। 
चित्र के दूसरे भाग में यही नदी अपने  चारों तरफ़ का पानी लेकर उसी समुद्र में मिलती दिखती है। 
चित्र में कुछ तीर  भी बने रहते हैं। 
समुद्र से उठी भाप बादल बनकर पानी में बदलती है और फिर  इन तीरों के सहारे जल की यात्रा एक तरफ़ से शुरू होकर समुद्र में वापिस मिल  जाती है। 
जल-चक्र पूरा हो जाता है।  
  यह तो हुई जल-चक्र की किताबी बात।
 पर अब तो हम सबके घरों में, स्कूल  में, माता-पिता के दफ़्तरों में, कारखानों और खेतों में पानी का कुछ अजीब-सा  चक्कर सामने आने लगा है।  
  नलों में अब पूरे समय पानी नहीं आता।
 नल खोलो तो उससे पानी के बदले  सूँ-सूँ की आवाज़ आने लगती है। 
पानी आता भी है तो बेवक्‍्त। कभी देर रात  को तो कभी भोर सबेरे। 
मीठी नींद छोड़कर घर भर की बाल्टियाँ, बर्तन और घड़े ५  भरते फिरो। 
पानी को लेकर कभी-कभी, कहीं-कहीं आपस में तू-तू मैं-मैं, भी  होने लगती हैं।  
   रोज़-रोज़ के इन झगडे-टंटों से बचने के लिए कई घरों में लोग  नलों के पाईप में मोटर लगवा लेते हैं। 
इससे कई घरों   का पानी खिंचकर एक ही घर में आ जाता है। 
यह  तो अपने आस-पास का हक छीनने जैसा काम  है। 
लेकिन मजबूरी मानकर इस काम  को मोहल्ले में कोई   एक घर कर बेठे तो फिर और कई घर यही करने लगते हैं। 
पानी की कमी और  बढ़ जाती है। 
शहरों में तो अब कई चीज़ों की तरह पानी भी बिकने लगा है। 
यह  कमी गाँव शहरों में ही नहीं बल्कि हमारे प्रदेशों की राजधानियों में और दिल्ली,  मुंबई, कोलकाता, चेन्नई और बैंगलोर जैसे बड़े शहरों में भी लोगों को भयानक  कष्ट में डाल देती है। 
देश के कई हिस्सों में तो अकाल जैसी हालत बन जाती  है। 
यह तो हुई गर्मी के मौसम की बात।  
ये हालात हमें बताते हैं कि पानी का बेहद कम हो जाना और पानी का बेहद  ज़्यादा हो जाना, यानी अकाल और बाढ़ एक ही सिक्‍के के दो पहलू हैं। 
यदि  हम इन दोनों को ठीक से समझ सकें और सँभाल लें तो इन कई समस्याओं से  छुटकारा मिल सकता है।  
   लेकिन बरसात के मौसम में क्‍या होता है?
 लो, सब तरफ़ पानी ही बहने  लगता है। 
हमारे-तुम्हारे घर, स्कूल, सड़कों, रेल की पटरियों पर पानी भर जाता  है। 
देश के कई भाग बाढ़ में डूब जाते हैं। 
यह बाढ़ न गाँवों को छोड़ती है और १  न मुंबई जैसे बड़े शहरों को। 
कुछ दिनों के लिए सब कुछ थम जाता है, सब :  कुछ बह जाता है।  
  चलो, थोड़ी देर के लिए हम पानी के इस चक्कर को भूल जाएँ  और याद करें अपनी गुल्लक को। 
 फिर जब कभी हमें कुछ पैसों  की ज़रूरत पड़ती है तो इस गुल्लक की बचत का उपयोग कर लेते हैं।   
  हमारी यह धरती भी इसी तरह की  खूब बड़ी गुल्लक है। 
मिट्टी की बनी  इस विशाल गुल्लक में प्रकृति वर्षा  के मौसम में खूब पानी बरसाती है।  
तब रुपयों से भी कई गुना कीमती  इस वर्षा को हमें इस बड़ी गुल्लक में  जमा कर लेना चाहिए। 
हमारे गाँव में,  शहर में जो छोटे-बड़े तालाब, झील  आदि हैं वे धरती की गुल्लक में पानी  भरने का काम करते हैं। 
इनमें जमा  पानी ज़मीन के नीचे छिपे जल के  भंडार में धीरे-धीरे रिसकर, छनकर      हक की बात  
  आज़ादी के बाद (पिछले साठ वर्षो में)  दिल्‍ली में पानी की औसत माँग या खपत  लगभग तीन गुना बढ़ गई है। 
पर झुग्गी  बस्तियों को अभी भी औसत खपत का  30 प्रतिशत पानी ही मिल पाता है।
 जब  ज़रूरत के हिसाब से लोगों को पानी नहीं  मिलता तो उनके हक छिनते हैं। 
हमारे  समाज में ज़रूरतों से जुड़े और कौन-से मुद्दे  हैं जहाँ हमें बराबरी का बँटवारा नहीं दिखाई  देता और कई लोगों का हिस्सा छीनकर  कुछ लोगों को दे दिया जाता हे?
 कक्षा में  और घर पर बड़ों के साथ चर्चा करो।   
  जा मिलता है।
 इससे हमारा भूजल  भंडार समृद्ध होता जाता है। 
पानी का यह खज़ाना हमें दिखता नहीं, लेकिन इसी  खज़ाने से हम बरसात का मौसम बीत जाने के बाद पूरे साल भर तक अपने  उपयोग के लिए घर में, खेतों में, पाठशाला में पानी निकाल सकते हैं।  
  लेकिन एक दौर ऐसा भी आया जब हम लोग इस छिपे खज़ाने का महत्व भूल  गए और ज़मीन के लालच में हमने अपने तालाबों को कचरे से पाटकर, भर कर  समतल बना दिया।
 देखते-ही-देखते इन पर तो कहीं मकान, कहीं बाज़ार, स्टेडियम  और सिनेमा आदि खड़े हो गए।  
  इस बड़ी गलती की सज़ा अब हम सबको मिल रही है। 
गर्मी के दिनों में हमारे  नल सूख जाते हैं और बरसात के दिनों में हमारी बस्तियाँ डूबने लगती हैं।
 इसीलिए  यदि हमें अकाल और बाढ़ से बचना है तो अपने आस-पास के जलतख्रोतों की,  तालाबों की और नदियों आदि की रखवाली अच्छे ढंग से करनी पड़ेगी। 
 जल-चक्र हम ठीक से समझें, जब बरसात हो तो उसे थाम लें, अपना  भूजल भंडार सुरक्षित रखें, अपनी गुल्लक भरते रहें तभी हमें ज़रूरत के  समय पानी की कोई कमी नहीं आएगी। 
यदि हमने जल-चक्र का ठीक   उपयोग नहीं किया तो हम पानी के चक्कर में फँसते चले जाएँगे।   
  जोज़ीला पास से आगे चलकर  जवाहरलाल मातायन पहुँचे तो वहाँ  के नवयुवक कुली ने बताया, “शाब,  सामने उस बर्फ़ से ढके पहाड़ के  पीछे अमरनाथ की गुफा है।”  
  “लेकिन, शाब, रास्ता बहुत  टेढ़ा है।” किशन ने कुली की  बात काटी। 
“बहुत चढ़ाई है। और  शाब, दूर भी है।”  
  “कितनी दूर?” जवाहरलाल  ने पूछा।  
  “आठ मील, शाब, ” कुली ने    जल्‍दी से उत्तर दिया।  
  “बस! तब तो ज़रूर चलेंगे।” जवाहरलाल ने अपने चचेरे भाई की ओर प्रश्नसूचक  दृष्टि डाली।
 दोनों कश्मीर घूमने निकले थे और जोज़ीला पास से होकर लह्बखी  इलाके की ओर चले आए थे। 
अब अमरनाथ जाने में क्या आपत्ति हो सकती थी? 
 फिर जवाहरलाल रास्ते की मुश्किलों के बारे में सुनकर सफ़र के लिए और भी  उत्सुक हो गए।  
  “कौन-कौन चलेगा हमारे साथ?” जवाहरलाल ने जानना चाहा।  
  तुरंत किशन बोला, “शाब मैं चलूँगा। भेड़ें चराने मेरी बेटी चली जाएगी।”  
  अगले दिन सुबह तड़के तैयार होकर जवाहरलाल बाहर आ गए।
 आकाश में  रात्रि की कालिमा पर प्रातः की लालिमा फैलती जा रही थी।
 तिब्बती पठार का  दृश्य निराला था।
 दूर-दूर तक वनस्पति-रहित उजाडु चट्टानी इलाका दिखाई दे रहा  था।
 उदास , फीके, बर्फ़ से ढके चट्टानी पहाड़ सुबह की पहली किरणों का स्पर्श  पाकर ताज की भाँति चमक उठे। 
  जवाहर ने हथेलियाँ आपस में रगड़कर गरम कीं और कमर में रस्सी लपेट कर  चलने को तैयार हो गए। 
हिमालय की दुर्गम पर्वतमाला मुँह उठाए चुनौती दे रही  थी। 
जवाहर इस चुनौती को कैसे न स्वीकार करते। 
भाई, किशन और कुली सभी  रस्सी के साथ जुडे थे।
 किशन गड़ेरिया अब गाइड बन गया।  
  बस आठ मील ही तो पार करने हैं। 
जोश में आकर जवाहरलाल चढ़ाई चढ़ने  लगे। 
यूँ आठ मील की दूरी कोई बहुत नहीं होती। 
लेकिन इन पहाड़ी रास्तों पर  आठ कदम चलना दूभर हो गया। 
एक-एक डग भरने में कठिनाई हो रही थी।  
  रास्ता बहुत ही वीरान था। 
पेड-पौधों की हरियाली के अभाव में एक अजीब  खालीपन-सा महसूस हो रहा था।
 कहीं एक फूल दिख जाता तो आँखों को ठंडक  मिल जाती। 
दिख रही थीं सिर्फ़ पथरीली चट्टानें और सफ़ेद बर्फ़| 
फिर भी इस  गहरे सन्‍्नाटे में बहुत सुकून था।
 एक ओर सूँ-सूँ करती बर्फ़ीली हवा बदन को  काटती तो दूसरी ओर ताज़गी और स्फूर्ति भी देती।  
  जवाहरलाल बढ़ते जा रहे थे। 
ज्यों-ज्यों ऊपर चढ़ते गए, त्यों-त्यों साँस लेने  में दिक्कत होने लगी। 
एक कुली की नाक से खून बहने लगा। 
जल्दी से  जवाहरलाल ने उसका उपचार किया।
 खुद उन्हें भी कनपटी की नसों में तनाव  महसूस हो रहा था, लगता था जैसे दिमाग में खून चढ़ आया हो। 
फिर भी  जवाहरलाल ने आगे बढ़ने का इरादा नहीं बदला।  
  थोड़ी देर में बर्फ़ पड़ने लगी। 
फिसलन बढ़ गई, चलना भी कठिन हो गया।  
एक तरफ़ थकान, ऊपर से सीधी चढाई। 
तभी सामने एक बर्फ़ीला मैदान नज़र  आया। 
चारों ओर हिम शिखरों से घिरा वह मैदान देवताओं के मुकुट के समान  लग रहा था।
 प्रकृति की कैसी मनोहर छटा थीं आँखों और मन को तरोताज़ा कर  गई। 
बस एक झलक दिखाकर बर्फ़ के धुँधलके में ओझल हो गई।  
दिन के बारह बजने वाले थे।
 सुबह चार बजे से वे लोग लगातार चढ़ाई  कर रहे थे।
 शायद सोलह हज़ार फ़ीौट की  ऊँचाई पर होंगे इस वक्‍त ... अमरनाथ   से भी ऊपर। 
पर अमरनाथ की गुफा का दूर-दूर  तक पता नहीं था।
 इस पर भी जवाहरलाल की  चाल में न ढीलापन था, न बदन में सुस्ती। 
 हिमालय ने चुनौती जो दी थी।
 निर्गम पथ पार करने  का उत्साह उन्हें आगे खींच रहा था।  
“शाब, लौट चलिए। वापस कैंप में पहुँचते-  पहुँचते दिन ढल जाएगा,” एक कुली ने कहा। 
 “लेकिन अभी तो अमरनाथ पहुँचे नहीं।” जवाहरलाल को लौटने का विचार  पसंद नहीं आया। 
 “वह तो दूर बर्फ़ के उस मैदान के पार है,” किशन बीच में बोल पड़ा। 
 “चलो, चलो। चढ़ाई तो पार कर ली, अब आधे मील का मैदान ही तो बाकी  है,” कहकर जवाहरलाल ने थके हुए कुलियों को उत्साहित किया।  
सामने बर्फ़ का सपाट मैदान दिखाई दे रहा था। 
उसके पार दूसरी ओर से नीचे  उतरकर गुफा तक पहुँचा जा सकता था। 
जवाहरलाल फुर्ती से बढ़ते जा रहे थे।  
दूर से मैदान जितना सपाट दिख रहा था असलियत में उतना ही ऊबडु-खाबड़  था। 
ताज़ी बर्फ़ ने ऊँची-नीची चट्टानों को एक पतली चादर से ढककर एक समान  कर दिया था।
 गहरी खाइयाँ थीं, गड्ढे बर्फ़ से ढके हुए थे और गज़ब की फिसलन  थी।
 कभी पैर फिसलता और कभी बर्फ़ में पैर अंदर धँसता जाता, धँसता जाता।  
बहुत नाप-नाप कर कदम रखने पड़ रहे थे। 
ये तो चढ़ाई से भी मुश्किल था, पर  जवाहरलाल को मज़ा आ रहा था। 
तभी जवाहरलाल ने देखा सामने एक गहरी खाई  मुँह फाडे निगलने के लिए तैयार थी। 
अचानक उनका पैर फिसला।
 वे लडखडाए  और इससे पहले कि सँभल पाएँ वे खाई में गिर पड़े। 
 “शाब ... गिर गए!” किशन चीखा। 
 “जवाहर ...!” भाई की पुकार वादियों की शांति भंग कर गई।
 वे खाई  की ओर तेज़ी से बढ़े।  
रस्सी से बँधे जवाहरलाल हवा में लटक रहे थे। 
उफ़, कैसा झटका लगा। 
दोनों  तरफ़ चट्टानें-ही-चट्टानें, नीचे गहरी खाई। जवाहरलाल कसकर रस्सी पकडे थे,  वही उनका एकमात्र सहारा था।   
  “जवाहर...!” ऊपर से भाई की पुकार सुनाई दी।  
  मुँह ऊपर उठाया तो भाई और किशन के धुँधले चेहरे खाई में झाँकते  हुए दिखाई दिए। 
“हम खींच रहे हैं, रस्सी कस के पकड़े रहना,” भाई ने  हिदायत दी।  
  जवाहरलाल जानते थे कि फिसलन के कारण यूँ ऊपर खींच लेना आसान नहीं  होगा।
 “ भाई, मैं चूट़ान पर पैर जमा लूँ,” वह चिल्लाए। 
खाई की दीवारों से उनकी  आवाज़ टकराकर दूर-दूर तक गूँज गई।
 हल्की-सी पेंग बढ़ा जवाहरलाल ने खाई  की दीवार से उभरी चट्टान को मज़बूती से पकड़ लिया और पथरीले धरातल पर  पैर जमा लिए। 
पैरों तले धरती के एहसास से जवाहरलाल की हिम्मत बढ़ गई।  
  “घबराना मत, जवाहर,” भाई की आवाज़ सुनाई दी।  
  “मैं बिल्कुल ठीक हूँ,” कहकर जवाहरलाल मज़बूती से रस्सी पकड़  एक-एक कदम ऊपर की ओर बढ़ने लगे। 
कभी पैर फिसलता, कभी कोई  हल्का-फुल्का पत्थर पैरों के नीचे से सरक जाता, तो वह मन-ही-मन काँप जाते  और मज़बूती से रस्सी पकड़ लेते। 
रस्सी से हथेलियाँ भी जैसे कटने लगीं थीं पर  जवाहरलाल ने उस तरफ़ ध्यान नहीं दिया। 
 धीरे-धीरे सरककर किसी तरह  जवाहरलाल ऊपर पहुँचे।
 मुडुकर ऊपर से नीचे देखा कि खाई इतनी गहरी थी  कि कोई गिर जाए तो उसका पता भी न चले।  
  “शुक्र है, भगवान का!” भाई ने गहरी साँस ली।  
  “शाब, चोट तो नहीं आई?” एक कुली ने पूछा।  
  गर्दन हिला, कपड़े झाड़ जवाहरलाल फिर चलने को तैयार हो गए। 
इस  हादसे से हल्का-सा झटका ज़रूर लगा फिर भी जोश ठंडा नहीं हुआ। 
वह  अब भी आगे जाना चाहते थे।  
  आगे चलकर इस तरह की गहरी और चौड़ी खाइयों की तादाद बहुत थी।  
खाइयाँ पार करने का उचित सामान भी तो नहीं था।
 निराश होकर जवाहरलाल  को अमरनाथ तक का सफ़र अधूरा छोड़कर वापस लौटना पड़ा। 
अमरनाथ पहुँचने  का सपना तो पूरा ना हो सका पर हिमालय की ऊँचाइयाँ सदा जवाहरलाल को  आकर्षित करती रहीं।  